Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
Qué bueno. Me da gusto saludarlos. Bien,
bien, muy bien.
Bueno, hoy tenemos casa llena.
está con nosotros.
Nos da muchísimo gusto recibirla a la
maestra Delfina Gómez Álvarez,
gobernadora constitucional del Estado de
México. Siéntense, por favor.
E de secretarios del gobierno de México
está Jesús Esteba, secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes.
Edna Vega, secretaria de desarrollo
agrario, territorial y urbano. Mario
Delgado, secretario de educación
pública. Rosaura Ruiz, secretaria de
Ciencias, Humanidades, Tecnología e
Innovación.
Está Efraín Morales, director de la
CONAGUA.
Zoe Robledo, director general del IMS,
Alejandro Esbartz, director general del
IMS Bienestar y Carlos Torres,
coordinador general de programas para el
Bienestar. Bueno, también está Andrés
Layuz, director general de la Agencia
Reguladora de Transporte Ferroviario,
Jorge Mendoza, director de manobras y
Quintero, Raúl Armando Quintero,
coordinador general del Instituto
Nacional,
¿cómo se llama? Instituto Nacional del
Federalismo se encarga de atender y
coordinar acciones municipales.
Después tenemos
a Abigail Sánchez Martínez, presidenta
municipal de Chalco,
Francisco Mendoza Vázquez, presidente
municipal de Chicoloapan,
Sochil Flores, presidenta municipal de
Chimalhuacán,
a Sucena Cisneros, presidenta municipal
de Catepec.
Felipe Rafael Arbizu, presidente
municipal de Izapaluca.
Adolfo Cerqueda Rebollo, presidente
municipal de Nesa, Nesagualcoyut.
Marta Guerrero, presidenta municipal
de La Paz. Nazario Gutiérrez, presidente
municipal de Tescoco.
Raciel Pérez, presidente municipal de
Tlanepantla
y Alán Velasco Agüero, presidente
municipal del Valle de Chalco. Bueno,
¿qué nos toca hoy? Vamos a presentar el
programa integral para el oriente del
Estado de México.
Hemos estado trabajando pues desde antes
de entrar al gobierno y estos 9 meses ya
en un programa integral para esta zona
del Estado de México,
que es una zona urbana que creció
junto con la zona urbana de la Ciudad de
México,
desde los 70s hasta la fecha ha tenido
un crecimiento poblacional muy
importante.
son zonas urbanas que alcanzan eh los 10
millones de habitantes y es la zona del
país con mayor pobreza urbana.
Eh,
los municipios tienen sus recursos, el
Estado de México sus recursos, pero
nunca se ha atendido de manera integral.
Entonces, el día de hoy les vamos a
presentar todo el programa integral para
el oriente del Estado de México. Lo
vamos a hacer muy breve, aunque van a
hablar muchos, van a hablar un minuto
cada uno
e para poder presentar el programa
integral, que ha sido un trabajo muy
importante. No está aquí Rosa Isela
Rodríguez, pero ella ha coordinado todo
este trabajo tan importante y Armando
Quintero nos ha ayudado como secretario
técnico y coordinador general del
programa. Eh, y además la próxima
semana, porque no solamente es
infraestructura,
educación,
salud, sino también es un programa
integral para atención de la seguridad
pública en el oriente del Estado de
México. En otra ocasión vamos a
presentar el mando único de estos 10
municipios en coordinación con el
gabinete federal. Lo vamos a presentar
la próxima semana.
Entonces va a ser muy importante para la
zona centro del país y es una deuda
histórica que tiene México con estos
municipios tan importantes para el país.
Entonces estamos cerrando esa deuda
histórica. Le damos la palabra primero a
Delfina, luego a Armando Quintero y
después se van haciendo hilerita, ya
saben ustedes cómo van, ¿verdad? Un
minuto. Gracias. Adelante del Gracias.
Buenos días a todas, a todos. Con su
permiso, presidenta. Eh, agradezco a los
integrantes de gabinete, a nuestros
presidentes municipales que nos
acompañan, así como a los medios de
comunicación y a quienes nos siguen a
través de las diferentes plataformas.
Pues, ¿qué puedo decirles? que en el
Estado de México estamos muy motivados,
muy contentos y profundamente
agradecidos con el Plan Integral
Oriente, porque es una iniciativa que
tiene por objetivo hacer justicia a
millones de mexiquenses.
En esta estrategia participa el gobierno
federal, gobierno estatal y los
municipios que lo integran. Y estamos
precisamente trabajando de una manera
integral y transversal, en donde no
solamente se están generando empleos,
sino también se están atendiendo de
manera integral la movilidad, la
seguridad, la vivienda, los servicios
públicos, la salud y la educación. Esta
este plan efectivamente inicia cuando
nuestra presidenta hace recorrido en los
diferentes municipios y precisamente
observa toda la pobreza urbana, como
mencionaba, y llega a la conclusión de
que es imperante e importante ayudar a
esta a esta zona. Eh, por ello se inicia
en donde lo que pretendemos es mejorar
para las familias eh y donde los niños y
las niñas puedan desarrollarse con
dignidad y con esperanza para el futuro.
Le quiero les quiero comentar que la
clave de este de este trabajo y que ha
sido un éxito es precisamente el trabajo
en equipo. El liderazgo de nuestra
presidenta ha permitido que los tres
órdenes de gobierno trabajemos de manera
coordinada para lograr mejores
condiciones de vida y reducir la
desigualdad que tiene nuestra sociedad.
Estamos también convencidos de que
imperante es imperante la participación
social y por ello también nuestro
reconocimiento a los mexiquenses que con
su apoyo, con su eh gran compromiso que
tienen y a veces también tienen que eh
sacrificar algunas cosas como cerrar
calles cuando se hace alguna obra de
vialidad o de movilidad, tienen esa
paciencia también para esperar, pero
también ayudan mucho en esta
participación del logro de los
objetivos. Estoy segura que estamos
haciendo justicia histórica, estamos
reforzando la seguridad con mayor
presencia policial, pero también
atendiendo las causas que asignan esta
violencia. Creemos y creamos que las
oportunidades económicas es la mejor
manera de que una sociedad pueda crecer.
Estamos mejorando la estructura,
rompiendo con décadas de abandono y de
desigualdad. Y eso lo puede dar
constancia a los municipios que integran
este plan que es Chalco, Chicoluapan,
Chimalhuacán, Ecatepec, Iztapaluca, La
Paz, Naucalpan, Nesahualcoyo, Texcoco,
Lanepantla y Valle de Chalco. Son
testimonios de esta transformación, así
como los 100 10 millones que
efectivamente integran esta zona. Por
ello, a nombre del pueblo mexiquense,
quiero darle las gracias, querida
presidenta, por creer en nosotros, por
trabajar por nuestro bienestar. Gracias
por mirarnos, por tomar en cuenta las
necesidades las y los mexiquenses.
Gracias por ayudarnos a aprovechar el
ino inmenso potencial de la zona
oriente. De verdad, muchas gracias y de
todo corazón le digo que cuenta con
nuestro apoyo, que el gobierno estatal y
los gobiernos, los gobiernos municipales
que aquí están presentes, no dude que
estamos dispuestos a lo que usted nos
ordene, como siempre lo ha dicho y nos
dirija, porque finalmente su liderazgo
ha sido muy prioritario para nosotros,
pero sobre todo el cariño, el amor y la
visión que tiene para mejorar las
condiciones de vida de nuestros
mexiquenses. Muchísimas gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas, a todos.
Vamos a presentar los datos generales.
Como ya se escucharon, están integrados
los 10 municipios.
Se va a atender a una población cercana
a los 10 millones de personas.
Este plan integral del Oriente del
Estado de México participan 10
instituciones del gobierno de México,
siete secretarías, Gobernación,
infraestructura, comunicaciones y
transportes, desarrollo agrario,
territorial urbano, Secretaría de
Ciencia y Humanidades, Tecnología,
Innovación, la Secretaría de Educación,
la Secretaría de Bienestar, la
Secretaría de Salud, el Instituto
Mexicano del Seguro Social, el Instituto
Mexicano del Seguro Social, Bienestar,
la Comisión Nacional del agua.
Este plan inició desde que la
presidenta, la doctora Claudio Shemam
estaba en campaña, lo cual eh da cuenta
de que no hay aquí improvisación y
ocurrencias, sino es una idea
sistematizada que bajo su liderazgo se
ha implementado en la coordinación de la
secretaria de Gobernación, Roscela
Rodríguez. La presidenta el primero de
octubre de 2024 presentó en su número 50
de los 100 compromisos del segundo piso
de la cuarta transformación el programa
para mejorar el oriente del Estado de
México.
El 12 de octubre de 2024, durante un
evento público en el municipio de
Nesahuatcoyut, la doctora Claudia
Shemban, acompañada por la gobernadora,
la maestra Delfina y los 10 presidentes
municipales aquí presentes, anunció el
arranque de la construcción del plan
integral para el oriente del Estado de
México.
El plan integral contará con 121
programas y acciones de tipo social
urbano con una inversión para el sexenio
cercana a los 75,786
millones de pesos, recurso presupuesto
histórico en lo que se refiere a una
región humilde de gente que requiere
inversiones como el oriente del Estado
de México. Los temas son educación con
centros de bachillerato y universidades
Rosario Castellanos
en salud la construcción de hospitales,
clínicas y CESIS en infraestructura
hidráulica, agua potable y drenaje, en
transporte público, renovación de
unidades, construcción de puentes
vehiculares, repavimentación,
pavimentación y bacheo de vialidades
principales,
iluminación de senderos seguros,
renovación de transporte urbano de
pasajeros, programa de mejoramiento de
vivienda para el para el bienestar y
regularización del suelo y vivienda
irregular.
En este plan integral, las inversiones,
la Comisión Nacional del Agua
tendrán una proyección de 9000 millones
de pesos. La Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes 11,800 millones de pesos. La
Secretaría de Desarrollo Agrario
Territorial Urbano 4,200,000ones
la Secretaría de Educación Pública 3,000
millones la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación 470
m000ones Secretaría de Bienestar con sus
programas permanentes y universales
30,688,000
el Instituto Mexicano del Seguro Social
12,438,000000
y el Instituto Mexicano Seguro Social
Bienestar 4,180,0000
Ahora, los secretarios de cada área
responsable
van a presentar la singularidad.
Presenta, con su permiso. Muchas
gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Eh, adelante.
Eh, con respecto a la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, tenemos una inversión de
11,800 millones de pesos. De esta, 2,900
millones de pesos corresponden a
transporte público, 5 millones de pesos
a movilidad y 3000 millones de pesos a
Senderos Seguros. Y cedo la palabra al
maestro Andrés Layuz para informar sobre
transporte público.
Con su permiso, presidenta. Buenas.
Buenos días. En el caso de transporte
público, hemos estado trabajando con el
gobierno del Estado de México para la eh
planeación y ejecución de dos proyectos
de transporte estructurado. El primero
es una ampliación de el proyecto del
Trolebus de Santa Marta Charco eh hacia
Izapaluca con un presupuesto considerado
de 20,50 millones de pesos. Son 11.3 km
con características similares a el
recorrido eh actual. La otra es una
ampliación de Mexibú línea 3 de Panteón
de los Rosales. Esta es la línea que de
Pantitlán. Iría ahora hasta Panteón de
los Rosales con una inversión de ró 600
millones de pesos. Es eh 5 km. Y también
el Estado de México está iniciando un
programa de chatarrización y sustitución
de unidades de eh 250 millones de pesos
en un inicio, pero con este par de
ampliaciones que se estarán haciendo,
justamente se inicia también el programa
de chaterrización. Muchas gracias.
Eh, continúo con las acciones. En el
caso de movilidad traemos tres programas
principales, uno de repimentación y de
bacheo, que estamos en coordinación con
los municipios y con la Junta Local de
Caminos del Estado. Eh, son las imágenes
que están observando. Adicionalmente,
aquí, como hemos anunciado, estamos eh
adquiriendo y en proceso de entrega de
10 trenes de repimentación, uno para
cada municipio. Eh, ya comenzaron a
llegar los primeros trenes. Estas son
imágenes de los primeros equipos y
estaremos en eh suministrándolos y
capacitándolos para su uso en los
siguientes meses. Arrancamos en julio
las capacitaciones y a lo largo de 4
meses estaremos entregando estos
equipos. Eh, la inversión aquí son
500,000000es de pesos en adquisición de
equipos y 600,000es de pesos en un
primer programa de eh de asfalto, de
compra y adquisición de asfalto. La
siguiente,
en el caso de movilidad también tenemos
la ampliación y construcción de 20
puentes. Aquí ya iniciamos con los
puentes de la Alameda Oriente y en los
próximos meses estaremos trabajando los
proyectos ejecutivos de estos puentes.
Muchos de ellos caen sobre pasos sobre
el canal de la compañía, sobre el canal
Milaflores, sobre el río de los remedios
y algunas gas de incorporación a puentes
ya existentes. La siguiente
y aquí traemos también un programa de
1000 km de Senderos Seguros en los
próximos eh eh 3 años. los program el
programa de Senderos Camina Libre,
camina segura, que las acciones son
instalación de luminarias, este
migración de lo de la tecnología LED,
rehabilitación de banquetas y la
incorporación de arte urbano con murales
y es cuánto
quién sigue,
con su permiso, presidenta. Buenos días.
Eh, siguiente, por favor. Bueno, eh en
materia de infraestructura de agua, eh
el objetivo principal de este programa
es atender esta problemática histórica
que se viven estos 10 municipios y que
básicamente tiene que ver con dos
elementos. Por un lado, el riesgo que se
corre de inundaciones en temporada de
lluvias y, por otro lado, el suministro
de agua potable para que sea permanente.
Hay algunas regiones que sufren de
escasez. Eh, se tiene contemplada una
inversión durante los siguientes 3 años
del orden de 9,000 millones. De ellos ya
2000 588 van a ser ejecutados en 2025 y
esto nos va a ayudar a realizar 101
obras que tienen que ver con agua
potable y drenaje y ello va a beneficiar
a 6.4 millones de personas. Como ya se
mencionó, es un esfuerzo que se está
realizando de manera conjunta con los
municipios, el Estado de México y el
Gobierno de México. Adelante, por favor.
Bueno, y aquí conforme fue la
instrucción de nuestra presidenta, hay
21 acciones que ya se encuentran en
ejecución, entre ellas destacan la
construcción del colector de Chalco, el
desasolve de ríos, la rehabilitación de
pozos y también la rehabilitación de
algunos cárcamos de bombeo, que dicho
sea de paso nos han ayudado a que las
afectaciones en esta temporada de lluvia
no sean tan intensas. Es lo que tenemos
que informar el día de hoy. Gracias.
Con su permiso, presidenta,
voy a informar de varios temas.
Vivienda, regularización, ordenamiento
territorial, infraestructura básica y
obra comunitaria. En total, desde este
ramo 15 que se llama 140,000 acciones,
4,200 millones de pesos. Deslozando.
Aquí tenemos en el caso de vivienda,
adelante por favor. Iniciamos de una
manera muy importante con el la entrega
de apoyos para mejoramiento de vivienda
en coordinación con la Secretaría de
Bienestar. Ya se entregaron 77,935
apoyos que consisten en 40,000es
por familia, con lo cual ellos pueden
decidir en qué aplicar este apoyo para
instalaciones sanitarias, eléctricas,
etcétera. Y ya se entregaron estos
apoyos con 3,117,000on00.
están ya por entregarse en próximos días
19,117
apoyos en los distintos municipios. En
total, 97,000 apoyos de mejoramiento de
vivienda, 3,800,000000es de pesos.
Ahora, por parte de Infonavit, se ha
avanzado mucho también en estos 10
municipios respecto a la mejora de las
condiciones de crédito. Ya 13,612
acreditados de Infonavit tienen la
cancelación de hipoteca, convenios de
reestructura y créditos congelados.
También se han otorgado nuevos créditos
para adquisición de vivienda eh o
mejoramiento también de 4,692
personas acreditadas. Por el lado de
FOViste hay hay avance en los créditos
otorgados, 649 nuevos créditos de
cancelaciones de garantía hipotecaria
208
y testimonios de rezago recuperados 387.
Adelante. En materia de regularización
la meta son 32,000 escrituras con una
inversión de 51.2
millones de pesos. También en próximos
días se entregarán 552
escrituras. Adelante. En materia de
ordenamiento territorial se van a
actualizar tres programas municipales de
desarrollo urbano en Chalco,
Chimahuacán, en La Paz y en el resto de
los municipios. Habrá
asesoría permanente para actualizar sus
instrumentos. En total, una inversión de
5.4 millones de pesos. Y finalmente de
infraestructura básica a través de la
vertiente de obra comunitaria van a ser
20 obras. Consisten en 11 parques de
barrios, seis deportivos, dos canchas y
una mejora integral del entorno. Aquí
quisiera destacar que esta vertiente se
trabaja con las comunidades que diseñan
su espacio, eh participan, lo
administran, se les da el recurso a
ellos y eh ya arrancaron estas obras.
con 96.6 millones de pesos y de
infraestructura básica serán 10 obras,
cuatro mejoramientos de espacios
públicos, una renovación de de drenaje
en una zona urgente y cinco
infraestructuras básicas de de agua en
zonas muy localizadas y en total 213
millones de pesos a través de esta
infraestructura. Gracias.
Buenos días, presidenta, gobernadora,
con su permiso.
El objetivo en esta zona en materia
educativa es incrementar los espacios
educativos en media superior y en
superior. En media superior se van a
abrir 10200
nuevos lugares para las y los jóvenes
que no abandonan sus estudios, que sigan
en la preparatoria. Son 10 nuevos
bachilleratos tecnológicos. Eh, todos
estamos iniciando en este año con
Chalco, Chimalhuacán, Ecatepec,
Itapaluca, Nesa y Texcoco. Eh, solo nos
falta por arrancar el Enesa, los demás
ya se hizo la licitación, ya hay un
fallo. Aquí nos está apoyando en en esta
infraestructura la Secretaría de
Infraestructura. Muchas gracias,
secretario. Y el año que entra están
programad esas eh cuatro eh Chicoloapan,
La Pazla, el Pantla y Valle de Chalco.
También en este año se están
reconvirtiendo cuatro secundarias que no
tienen turno vespertino y en la tarde
van a ser bachilleratos tecnológicos. Es
una inversión de 3,000 millones de pesos
en esta administración, considerando
también la operación. También quiero
destacar rápidamente las carreras
técnicas que van a tener estos nuevos eh
bachilleratos. Por ejemplo, en
Chimalhuacán habrá inteligencia de
negocios, urbanismo, desarrollo
sostenible, inteligencia artificial,
NCKATPEC, nanotecnología,
inteligencia artificial, ciberseguridad.
en Tesco sistemas de producción
agrícola, sistemas de producción
pecuaria, ciberseguridad, en fin, son eh
carreras eh nuevas que van a ser muy
atractivas, estamos seguros, para las y
los jóvenes del oriente del Estado de
México. Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
todos y todas. Bueno, la CCIT en
conjunto con la con la Secretaría de
Educación Pública está trabajando con
todas las universidades del del estado,
pero en particular
integral del de la zona Oriente del
Estado de México, la doctora Shemmo nos
indicó hacer una universidad por cada
por cada uno de los municipios, ya sea
Rosario Castellanos o también Benito
Juárez. Nosotros en la Rosario
Castellanos tenemos ya dos unidades
académicas que se van a iniciar los
cursos ya en en el próximo ciclo, en
septiembre, que están en Chalco y en
Cheemalhuacán. Además, estamos
atendiendo a estudiantes con una unidad
a distancia de todo el estado está que
están en ese en ese en esa modalidad. La
inversión que tendremos en en este en
estos en estos dos eh instituciones de
Chalco y y Chimalhuacán son de 52
millones Chalco y de 18 millones
Chimaluacán, porque son construcciones
que ya existían y que las estamos
readaptando y además las estamos
equipando. La inversión de 25 al 27 será
de 470 millones de pesos. Muchas
gracias. Gracias, presidente.
Presidente, con su permiso, presidenta,
gobernadora, presidentas, presidentes, a
todas y a todos. Para el Plan Integral
de la zona oriente del Estado de México,
la el programa del IMS incluye eh se nos
pone la siguiente 28 acciones de obras
que representan una inversión de
12,438,0000es
de pesos para los próximos eh 3 años en
los 10 eh municipios. Esto va a
beneficiar a cerca de 5,000ones de
personas del oriente de la ciudad de
México, del Estado de México, perdón,
que son derechoentes del IMS. Son cuatro
hospitales. En la siguiente, el hospital
general de zona de Chimalhuacán, de 194
camas, 144 sensables y 50 de otros
servicios. El hospital general de zona
de Zahualcoyo, también de 194 camas y
dos hospitales rescatados de el abandono
del Seguro Popular, el Hospital
oncológico pediátrico de Ecatepec y el
Hospital General de Chicoloapan, que
tendrá 20 camas que nos acaban de donar
la presidencia municipal. Eh, además de
esto son seis unidades de medicina eh
familiar, la de Cerrogordo en Necatepec,
que tiene 51 consultorios y se inaugura
ya en este mes de julio, además de cinco
nuevas unidades de medicina familiar que
llamamos plus, que son unidades de
medicina familiar con los consultorios,
pero además con otros eh servicios,
admisión médica continua, auxiliares de
diagnóstico de laboratorio, rayos X eh y
otros servicios. Estas se construirán en
Iztapaluca, Valle de Chalco,
Tlanepantla, Chalco y en Tescoco. Y
además, por último, los 10 centros de
educación y cuidado infantil, los Cesis,
este nuevo modelo de cuidados de
operación directa que sustituye a las
antiguas guarderías eh del IMS, eh cada
una eh de ellas en cada uno de los
municipios. Además, una cosa importante,
ocho nuevas salas de hemodiálisis, de
prestación también directa en eh eh seis
municipios que están allí en la pantalla
de Catepequ, Quistaapaluca, La Paz,
Tescoco, Tlanepantla y Valle de Chalco.
Adicionalmente, se echó a andar un
programa especial de conservación y
equipamiento para los 10 eh hospitales
eh que tenemos en esa región, que ya
tienen muchos años y que se está
invirtiendo también para mejorar la
atención. Muchas gracias. Es cuento
con su permiso, presidenta. A
continuación presentaremos la
intervención que realizará el IS estar
en el oriente del Estado de México.
Siguiente.
Bueno, en el marco de este plan
estaremos invirtiendo 4,190 millones de
pesos para fortalecer 180 unidades
médicas, 17 hospitales y eh 163 centros
de salud. Siguiente, por favor.
Esta intervención tiene como objetivo
reactivar todos los equipos quirúrgicos.
Son en total 57 quirófanos que tenemos
en la zona oriente, que estaremos
activando los equipos médicos
necesarios. También una inversión muy
importante en infraestructura, más de
1300 millones de pesos y 93 millones de
pesos en equipamiento que incluyen la
compra de cinco tomógrafos para esta
región. siguiente.
Eh, también recordar que desde marzo de
este año estamos eh trabajando en un
proyecto muy innovador para reactivar el
primer nivel de atención Link Bienestar.
Es dotar de laboratorios, de puntos de
muestra de laboratorios a cada una
unidad. Este sistema ya funciona en todo
el oriente del Estado de México.
Siguiente.
Estamos trabajando también en la clínica
es nuestra. Justo en este momento se van
a invertir eh más de 120,000es de pesos
en toda la red del primer nivel en el
Oriente del Estado de México con comités
formados en el en torno a los centros de
salud. Siguiente.
Esa es la inversión que estamos
proyectando para convertir tres centros
de salud en centro de salud de servicios
ampliados. Este modelo del bienestar que
incluye hospitalización, quirófano y
médicos especialistas desde el primer
nivel de atención. siguiente.
Y eh cierro con esta inversión histórica
que estaremos haciendo en el Oriente, la
recuperación de este hospital
abandonado, el Hospital Valle de Seilán.
Es una inversión muy importante de más
de 1700 millones de pesos en la red de
la zona oriente. ¿Sería cuánto,
presidenta?
Con su permiso, presidenta. Adicional a
todos los proyectos que acaban de
presentar mis compañeras y compañeros,
prácticamente todos los programas para
el bienestar llegan a los 10 municipios
que conforman el plan integral de la
zona oriente del Estado de México,
beneficiando a más de 1 millón de
personas. Como podemos ver en la lámina
destacan 569,000 adultos mayores, 39,000
mujeres de 63 y 64 años que ya reciben
la pensión Mujeres Bienestar, 48,000
personas con discapacidad,
515,000 becas que incluyen 225,000
estudiantes de nivel secundaria que ya
reciben la beca Rita Cetina, 9458
jóvenes construyendo el futuro.
También 972
planteles escolares reciben el programa
La escuela es nuestra. Aquí destacar que
esto ya incluye nivel medio superior por
primera vez este año. Y con respecto a
los programas de apoyo al campo, 4000
beneficiarios del programa Producción
para el Bienestar, así como un número
muy cercano de fertilizantes.
Programa por programa llegarán a un
total de 1,191,000
personas. Desde el gobierno de México
seguiremos trabajando para que los
programas para el bienestar aporten una
inversión anual superior a los 30,000
millones de pesos al plan del oriente
del Estado de México, fortaleciendo así
las comunidades y levantando la economía
local. En resumen, transformando el
abandono en dignidad. Muchas gracias,
Jorge.Amos.
Buenos días a todas y todos. Buenos
días, presidenta. Eh, aprovecho este
espacio para informar que Pasamos a la
siguiente lámina. Aprovecho este espacio
para informar que en manobras ya hemos
creado un fondo, ya está habilitado y va
a contar con recursos aportados por el
gobierno federal, estatal y municipal.
Los recursos serán utilizados para los
proyectos de infraestructura e inversión
productiva antes mencionada.
Y ya se integró también el comité
técnico. Este comité estará integrado
por ocho miembros. cuatro del gobierno
federal y cuatro del gobierno estatal.
Por parte del gobierno federal estarán
comunicaciones, Gobernación, Hacienda y
Bienestar. Por parte del Estado de
México, finanzas, desarrollo urbano,
infraestructura, movilidad, medio
ambiente y desarrollo sostenible. El
fondo ya está habilitado y ya recibió su
primera aportación inicial. Muchas
gracias. Todo
a Suc.
Gracias con su anuencia, presidenta.
Saludo con gusto a los medios de
comunicación y a quienes nos ven por las
redes sociales. También saludo al
gabinete, eh agradezco además a los
secretarios y a nuestra gobernadora del
Estado de México, la maestra Delfina
Gómez Álvarez, así como a mis compañeros
presidentes municipales.
Aquí estamos presentes
los 10 municipios prioritarios
del plan integral para del oriente para
el Estado de México. Juntos concentramos
más del 50% de la población del Estado
de México, ya lo dijeron anteriormente,
somos aproximadamente 10 millones de
habitantes. Somos una fuerza muy
importante para el país y para el
estado. presentamos
aproximadamente el 22% del producto
interno bruto. Gracias, presidenta.
Muchas gracias por mirar al oriente del
Estado de México. Gracias por el plan
integral del Estado de México,
porque gracias a él hoy podemos estar en
nuestras comunidades, salir y mirar a la
gente a los ojos y decirles con mucha
firmeza y esperanza. Hoy somos
prioridad. Vamos a salir adelante. El
cambio por fin está llegando a donde
nunca antes había llegado. Durante años
el oriente fue sinónimo de abandono.
Fuimos tratados como un problema, como
un lugar al que nadie quería mirar.
Malos gobiernos que hicieron del oriente
una máquina de pobres durante décadas.
permitieron la crónica injusta que llenó
de estigmas a un pueblo digno, que
trabaja, que lucha, que se organiza y
que abre brecha en lugares impensados.
Pero aquí vive un pueblo que comienza
antes que el sol. Somos el oriente y
estamos resueltos a ocupar un nuevo
lugar en la historia. Sabemos lo que es
la discriminación, la falta de servicios
y la marginación, pero también sabemos
lo que es la solidaridad, la identidad,
la historia y la comunidad que nace de
abajo hacia arriba. Aquí no hay
periferia, hay pueblos, obreros,
migrantes, mujeres valientes y
juventudes decididas. Y hoy, gracias al
plan integral del Oriente del Estado de
México y de nuestra gobernadora Delfina
Gómez Álvarez, a la cabeza de este
Estado de México, los resultados
empiezan a sentir en nuestros 10
municipios prioritarios. Chimaluacán,
Tescoco, Chicoloapan, Los Reyes, La Paz,
Nesagualo, de Catepé, Valle de Chalco,
Chalco, Iztapaluca y Tlanep Pantra con
agua que corre por la red, con drenajes,
con calles más seguras donde los delitos
van a la baja, educación que transforma
desde las aulas, salud con clínicas y
hospitales más cercanos,
vivienda, vialidades que mejoran el
traslado diario de miles de personas,
certidumbre para dejar de ser ciudadanos
de segunda y convertirnos en ciudadanos
de primera. Y qué decir de los programas
sociales con una cobertura histórica en
el Oriente y el Estado de México, así
como los senderos seguros que hoy
presentan para las mujeres, porque en el
oriente sabemos que las mujeres tardan
casi el doble en sus traslados que los
hombres, porque siempre están buscando
rutas más seguras. Las mujeres del
oriente merecen caminar libres con
tranquilidad, sin tener que modificar su
camino cada noche sin miedo. Y en el
tema del agua, estamos enfrentando una
deuda histórica. Estamos hablando de
megaobras de drenaje vitales para evitar
inundaciones en esta región que además
impacta a nuestra gran Ciudad de México
y a la y al país y de una reactivación
histórica de pozos que llevamos años en
el olvido. Porque el agua no puede
seguir siendo una promesa, tiene que ser
un derecho, un derecho garantizado. y
también que hablar de la basura, porque
el esfuerzo es gigante en estos 10
municipios para combatir este mal y
dejar atrás el paisaje de abandono. Por
eso reconocemos ampliamente a nuestra
presidenta de la República, maestra eh
doctora Claudia Shembaupardo. Gracias,
gracias de corazón, maestra. Muchas
gracias porque hoy con el impulso de
nuestra gran presidenta de la República,
el Oriente de el Estado de México se
convierte en un escenario radicalmente
distinto. Construir una nueva
centralidad es hoy nuestro objetivo de
todos los que estamos aquí, desde la
prosperidad comience, que se comienza
hoy a compartir con los 10 municipios
que por años fueron marginados. Y no es
solo aquí, el Oriente debe ser parte eh
un punto de partida para que los
restantes 115 municipios también se
consoliden con los territorios como
territorios de esperanza. Y lo haremos
con el liderazgo de nuestra gobernadora
y por supuesto con nuestra presidenta de
la República. Los resultados de su
gobierno. Presidenta, nosotros somos los
municipios que reconocemos, pero no
solamente que reconocemos, sino que lo
vamos a cuidar su legado, lo vamos a
consolidar y, por supuesto, que lo vamos
a defender. Muchísimas gracias. Gracias.
Pues como ven, es un programa muy
importante, integral para estos 10
municipios.
El gobierno federal aporta 60%,
el gobierno del estado 30%
y los municipios 10%.
En la mayoría de las obras de
infraestructura
van al fondo del que habló Jorge Mendoza
en Vanobras y a partir de este fondo
serán las licitaciones eh que permitan
pues trabajar integralmente para toda
esta zona. Pues muchas gracias a todos
los presidentes y presidentas
municipales. Gobernadora, muchas
gracias. Un aplauso a todo el equipo.
Bueno, gracias.
Ya, ya, ya
vamos a a las preguntas. Gracias,
gracias, gracias.
Sobre el tema.
¿Quién estaba desde ayer? Sonora estaba
desde ayer.
Sí. Buenos días, eh, presidenta. Buenos
días a los secretarios, a la
gobernadora. Dice alguien que yo conozco
que es hora de que le toque a los que
nunca les había tocado. Bueno, creo que
es bastante evidente que eh la obra y el
trabajo de su administración, bueno,
está muy enfocada en eso. Eh y
justamente eh sobre este particular es
que quiero hacer la primera pregunta.
Mire, ayer fue un día muy importante en
la iconografía de la cuarta
transformación. Este, no se mencionó
aquí en la mañanera, pero ayer fue
primero de julio. Se cumplió Sí, subimos
ahí un video bonito. Se se cumplieron 7
años, ¿no? Del triunfo, este, de la
cuarta transformación, este un un hito
realmente importante en la historia
política nacional. Se cumplieron ayer 9
meses de su administración, presidenta,
y bueno, los 9 meses marcan también un
un punto importante en la gestación de
cualquier proyecto. Es como es como pues
dar a luz, ¿verdad?, este una situación.
Eh, yo le quiero preguntar eh justamente
qué significa para usted eh estar eh
frente al país en este momento en el que
bueno, se ve que está dando a luz una
nueva forma de hacer las cosas. Eh,
bueno, con este eh muy significativo
acto que que nos presenta hoy, bueno, se
se nota también que está volteando a ver
eh justamente a los estados, a las
regiones que nunca habían tenido
condiciones de desarrollo. Entonces,
preguntarle sobre ese particular,
presidenta,
es avanzar con la transformación del
país.
El presidente López Obrador, como lo
hemos dicho, puso los cimientos,
el primer piso y nos toca construir el
segundo piso de la cuarta
transformación, avanzar, consolidar lo
que tenemos y avanzar con la
transformación para el bienestar de
todas y de todas, de todos, pero por el
bien de todos, primero los pobres. Sí.
Eh, muchas gracias, presidenta. Mire,
evidentemente siempre yo hablo por mi
tierra, por mi estado. Eh, y bueno,
usted ha sido muy generosa con Sonora
también nos ha dado pues muchas eh
condiciones. Recientemente se anunció
este polo para el desarrollo para el
bienestar. Eh eh también, bueno, pues
usted ha anunciado múltiples asuntos, el
tema del ferrocarril, eh hasta nogales,
el tema de bueno, los proyectos eh para
desarrollar eh semiconductores, el tema
de la electromovilidad con el proyecto o
línea, eh lo que tiene que ver con la
infraestructura eh carretera, eh muchos
temas. La verdad es que pudiera estarme
aquí eh varios minutos eh platicando de
los grandes proyectos que hay para
Sonora. Nosotros siempre eh pues
habíamos pedido una oportunidad eh para
subirnos al tren del desarrollo. Eh
sabemos que tenemos la capacidad de
trabajo, que tenemos la mística y la
cultura de hacer las cosas. E en este
sentido, eh presidenta, bueno, creo que
es también eh importante decirle que en
Sonora le estamos muy agradecidos. Creo
que es de gente educada pues está
lloviendo ya en Sonora, además además ya
nos está llegando la lluvia después de 3
años. Hay hay, por cierto, un plan
integral, un plan integral para
abastecer, ya se abrió la frontera para
abastecer Hermosillo. Bueno, se abre el
siete, ¿no? Este, y empezamos empezamos
por Aguaprieta, este, la frontera con
Douglas. Entonces, la verdad es que hay
una eh manera eh muy especial de parte
de su gobierno de ver, observar, atender
las carencias, los problemas, las
aspiraciones que tiene Sonora. Y en este
sentido, eh, presidenta, bueno, eh,
preguntarle qué es lo que sigue, qué es
lo que usted ve. Nosotros siempre hemos
dicho que queremos ser la tierra del
presente y del futuro de México y bueno,
actuar como una especie de locomotora
para el desarrollo nacional. Eh, usted
nos ha provisto de grandes proyectos,
eh, de gran visión y bueno, creo que se
ha empatado mucho esto que hablábamos
recientemente de lo que es el plan
Sonora con el plan México, ¿no? Esta
vinculación que hay. Recientemente,
incluso se estableció un acuerdo con el
sector minero para establecer un comité
de educación para la minería, justamente
para cambiar la narrativa que tiene que
ver con la actividad del sector minero
de que sea algo a favor. Hay que
recordar que el 27% de la economía
estatal pues está vinculada a la
minería. tenemos eh los famosos
minerales críticos, este cobre, eh lo
que tiene que ver con tierras raras, lo
que tiene que ver con litio, lo que
tiene que ver con grafito. Entonces, eh
preguntarle, ¿cómo ve usted esta esta
situación de lo que plantea el futuro
para nuestro estado?
Bueno, Sonora tiene
la carretera
Babispe, Nuevo Casas Grandes, tiene la
carretera Guaimas, Chihuahua,
tiene dos distritos de riego, no son
dos, ¿verdad? La modernización de dos
distritos de riego, tiene el programa
Agua para Hermosillo,
tiene
e la terminación en este momento de la
el libramiento del tren en Ogogales.
Hm.
Obviamente el plan de justicia para el
pueblo Yaqui
Mayo e
y ahora eh se incorpora el nuevo polo de
bienestar en Hermosillo, que no ser el
único, hay más en Sonora. Ah, y está el
puerto de Guaimas,
o sea, también el también Sonora existe,
no solamente el oriente del Estado de
México. Ahí todos los eh
hospital
dos hospitales del IMS, además del que
se inauguró recientemente, IMS
Bienestar, todos los programas de
bienestar, cada entidad de la República
tiene su plan integral.
en particular en el oriente del Estado
de México y por la deuda histórica que
hay con esta zona y porque además amor
con amor se paga. Estamos haciendo este
programa especial, integral para esta
zona pues abandonada durante muchos años
del Estado de México. Claro. De hecho,
como usted dice, amor con amor se paga y
en Sonora usted tiene un nivel de
aceptación, bueno, pues la verdad
inucitado, ¿no? El 83% de acuerdo con
recientes estudios eh demoscópicos que
se han presentado. Y bueno, presidenta,
vimos con mucha atención ayer la llegada
del nuevo avión de Mexicana Elbra, este,
y por ahí me dijo alguien, espero que
sea una realidad, que están pensando en
establecer una ruta directa a través de
Mexicana a Hermosillo, este, utilizando
precisamente estas nuevas aeronaves.
Ojalá, porque fíjese, eh, cuesta más
caro viajar de Hermosillo a la Ciudad de
México. Sí, es de los lugares a de a los
que es más caro viajar. sale más caro
viajar a Hermosillo que a Nueva York,
por ejemplo, incluso en ocasiones es más
caro que, bueno, casi tan caro como
viajar a Europa. Entonces, es es un tema
importante. Eh, por cierto, que ahora
que SOE mencionaba el tema de Nabojoa y
San Luis, este, eh, hay un hay un
proyecto también en Puertas Paraguimas,
tengo entendido, ¿no?, este, de un
hospital del IMS, no sé si del IMS
bienestar o del IMS regular, pero es es
un tema también importante para
nosotros. Eh, presidenta, el el Ah,
bueno, me faltó Sí. las nuevas plantas
de energía solar en Puerto Peñasco.
O sea, es es una inversión muy
importante para Sonora. Sí, cómo no. Son
más de 2,000 millones de dólares, ¿no?
Los que están ahí en proyecto para estas
plantas que incluso tienen respaldo. Eh,
presidenta, el fin de semana pasado eh
se realizó la plenaria de la Comisión eh
Sonora, Arizona, Sonora Estados Unidos
en realidad en Phoenix. Eh, y bueno, eh,
hemos nosotros e en Sonora establecido
una un esquema de asociación con
nuestros vecinos del norte pues de hace
ya 66 años, es decir, empezamos a jugar
eh muy adelantados, ¿no? Este, a la
lógica de la relación bilateral. Eh hubo
acuerdos importantes relacionados con
muchos de los temas que hemos aquí
comentado de electromovilidad,
semiconductores, eh aprovechamiento de
minerales críticos, agroindustria, tiene
que ver con, por ejemplo, con la
exportación de ganado a a Arizona. Eh, y
bueno, eh, la gobernadora Katy Hobs y el
gobernador Alfonso Durazo, bueno, pues
eh refrendaron justamente eh esta idea
de ir juntos hacia el futuro, porque
pues obviamente como me región que se ha
constituido, pues somos más fuertes y
estamos más presentes en este tiempo de
economías globales. preguntarle,
presidenta, si usted ve este modelo de
asociación que tenemos Arizona y Sonora,
Sonora y Arizona, como una posibilidad
de que se replique justamente para
mejorar esta interacción que tenemos a
través de la Sí, por supuesto que sí. Es
parte del plan Sonora.
Eh, el centro de diseño, centro de
diseño, ¿cómo se llama? Ahora de
Cutsari, pero le llamamos
centro de diseño o casa de diseño,
taller de diseño. Casa de diseño, casa
de diseño de semiconductores,
eh, con varias instituciones de
educación superior.
tiene una sede en Puebla, otra en
Jalisco y otra en Sonora y entre otras
cosas tiene el objetivo de vincular la
educación superior y la investigación
científica con el desarrollo
tecnológico, en particular en Sonora
para semiconductores. Sí, claro que sí,
presidenta. Eh, muchas gracias.
Simplemente comentarle que la presencia
del gobernador Durazo pues hizo que
rodaran por tierra todas estas
especulaciones que había, ¿no? Respecto
a que si tenía visa, que no. Bueno,
vamos a poner ya no solamente vamos a
ser el detector de mentiras que por allá
ni te mencioné para cerrar. Ya vamos a
cantar este la canción de mentira por
ahí. Sí, cómo no. Bueno, como el Reforma
hoy, por cierto. Claro que sí. Muchas
gracias, presidenta. Este, no de una vez
para que
advierte en creación de un estado espía.
A ver, pone el 16 constitucional.
el artículo.
Vamos a ver qué dice la Constitución
sobre el tema de la posible intervención
de
Pero es que es más abajo. Él
dice las comunicación. Esto es la
Constitución. Ninguna ley puede violar
la Constitución.
Entonces dice la Constitución, "Las
comunicaciones privadas son inviolables.
La ley sancionará penalmente cualquier
acto que atente contra la libertad y
privacía de las mismas, excepto cuando
sean aportadas de forma voluntaria por
alguno de los particulares que
participen en ellas. Ahora, el juez
valorará el alcance de esta siempre y
cuando contengan información relacionada
con la comisión de un delito. En un en
ningún caso se admitirán comunicaciones
que violen el deber de confidencialidad
que establezca esta ley. Exclusivamente
la autoridad judicial federal.
¿Qué es lo que dicen las leyes? Es lo
que dice el Código Penal.
Solamente puede haber una intervención,
una localización de GPS, etcétera,
bajo orden judicial,
a menos que se trate de un desaparecido,
de un secuestro,
en donde se pide la información
directamente a la telefónica para poder
pues atender de manera extraordinaria un
caso de este tipo, que no creo que nadie
se pueda oponer a eso exclusivamente la
autoridad judicial federal, la petición
de la autoridad federal que faculte la
ley o del titular del Ministerio Público
de la entidad federativa correspondiente
podrá autorizar la intervención de
cualquier comunicación privada. Para
ello, la autoridad competente deberá
fundar y motivar las causas legales de
la solicitud,
expresando además el tipo de
intervención, los sujetos de la misma y
su duración. La autoridad judicial
federal no podrá otorgar estas
autorizaciones cuando se trate de
materias de carácter electoral, fiscal,
mercantil, civil, laboral o
administrativo, ni en el caso de las
comunicaciones del detenido con su
defensor.
Ya ayer ya Pepe mostró las otras dos.
Es decir, es falso,
es mentira
que las leyes aprobadas tengan que ver
con que el Estado va a espiar.
falso.
Se miente
deliberadamente.
El el gobierno no va a espiar a nadie
como nos espiaron a nosotros. Por
cierto,
yo creo que todos los que estamos aquí,
todos de una u otra manera fuimos
espiados porque todos los compañeros y
compañeras pues son militantes del
movimiento desde hace muchísimos años.
Bueno, y de este lado también segundo.
Entonces todos nosotros fuimos espiados.
Nosotros no espiamos a nadie, a nadie,
absolutamente a nadie. Lo que queremos
es construir un país
seguro, en paz.
Entonces, una intervención telefónica
solamente la puede aprobar un juez por
Constitución y por leyes.
En ningún momento se está espiando a
nadie.
Entonces, que quede claro eso. ¿Para qué
es el sistema nacional de inteligencia y
investigación para la seguridad pública?
Pues para tener una plataforma única de
información.
La CURP
ya la ley de población desde hace mucho
tiempo había definido la CURP como el
número de identidad desde hace tiempo.
No es que sea algo nuevo.
A ver si tienes por ahí la
No, y la ley de población también donde
viene la CURP como parte del el número
de identidad de todo mexicano o
mexicana,
que es importante también
pues para poder eh tener un sistema
eh que nos permita pues identificar a
las personas, además de la credencial de
lector. La credencial de elector tiene
una función que es votar.
Se ha convertido porque es la única
identidad, pues, en nuestro sistema de
identidad. Pero si ustedes se fijan, la
credencial del elector también tiene la
CURP, el número de CURP, que es el
número de identidad nacional.
Entonces, no hay nada en las leyes que
se aprobaron
que tenga que ver con espionaje a
ciudadanos
o que tenga que ver con censura también
que durante ya como ese ya pasó,
entonces ahora viene con la ley espía,
ya la ley censura ya se cayó solita y
entonces ahora va la ley espía.
No, nada de eso. Bueno, vamos adelante.
Sí. Bueno, de este lado también,
presidenta, nos han espiado. Sí, y
bueno, es evidente que la oposición
miente como respira. Muchas gracias,
presidenta. Por cierto, la estamos
esperando en Sonora para su tercera
visita. Sí, ya esta ocasión voy a ir a
Tamaulipas, San Luis Potosí
y Veracruz.
Este fin de semana. Vamos a ver del
tema.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días.
Eh, Yardarcinega de revista Fortuna.
Sobre el tema, presidenta, ¿podrían
comentarnos cómo va el proceso para
reconstruir la carpeta asfáltica y el
sistema de desagüe en Ecatepec? ya que
muchas colonias de pues de este
municipio eh han presentado muchas
problemas, muchos problemas después de
que administraciones anteriores
incurrieron en desvío de recursos y pues
dejaron inconclusas muchas el videío de
ahí de de Ah, no, dijiste Catepec. Ajá,
de Catepec. A ver, el catepec, este
iba a decir Chalco por el colector que
se hizo en Chalco. Las obras que se
están haciendo en Ecatepec, si quieres,
Stefra, de agua y a Sucena si quieres.
Sí, presidenta, gracias. En el caso de
Catepec se identificaron en un
diagnóstico junto con el municipio del
estado 24 pozos que se encontraban fuera
de operación, lo cual ocasionaba un
problema bastante serio entre el
municipio y la CONagua. Hasta el día de
hoy ha rehabilitad se han rehabilitado
19 pozos que ya se encuentran totalmente
en operación. De hecho, se notaron en el
video algunos de ellos y también se
están llevando a cabo la rehabilitación
de cárcamos de bombeo, que eso va a
ayudar evitar que se indunden algunas
zonas. Son de las primeras obras que ya
se arrancaron este dentro de estas 101
acciones. Un buen número de ellas se
encuentran en Ecatepec. Gracias. Muchas
gracias. Sobre la carpeta sueltical. Y
se está haciendo dos cosas en este
momento, tanto los municipios como el
estado como el gobierno federal estamos
eh repavimentando en algunas zonas, pero
lo que vamos a hacer es donarles 10
trenes de pavimentación, un tren de
pavimentación a cada municipio. ¿Cuándo
llegan los primeros, Jesús? Ya están
llegando. Presenteé imágenes y estaremos
completando los primeros dos en eh julio
y agosto. Entonces, eh llegan ya este
mes de julio los primeros. E vamos a
hacer un volado para ver a quién le
toca. Ah, ya decidieron
a quién le toca.
Nesa
y Tescoco.
Y vamos a ir entregando trenes de ¿Qué
quiere decir trenes de pavimentación?
Son equipos. ¿Por qué no lo explicas,
Jesús, los equipos?
Sí, el tren de repimentación consiste en
una fresadora, es decir, este equipo que
tritura el asfalto existente y lo
levanta. Después eh equipos para tender
el asfalto, lo que le llaman las
finishers o extendedoras y compactadores
eh tanto neumáticos como rodillos
metálicos, que básicamente es lo que se
requiere para hacer un tendido de
mezcla. Ah, también la pipa que extiende
la emulsión, que es con lo que se da la
adherencia de de la carpeta. Entonces,
todo esto lo integra un tren de
repimentación. Ya empezamos a entregar
los primeros eh los primeros equipos
fueron imágenes de compactadores y de
extendedoras que estamos ya entregando y
se va a completar el tren eh entre julio
y agosto, como mencioné. Aquí se ve eh
lo que eh lo que consiste un tren. En el
caso de los municipios no traen las
estabilizadoras de suelo eh porque ya
son equipos mucho más complejos que que
requieren eh reconstrucción de de
estructura de asfalto. Esos no los
traemos. Son equipos para las
condiciones o los requerimientos de los
municipios. Y ya estamos trabajando en
Ecatepec, en varios frentes. Estamos
trabajando en eh San Bernardino,
Guadalupe Victoria. Ya ya concluimos 2
km. En el caso de Texcoco y Catepec,
estamos en Lecharía, Los Reyes y San
Bernardino. Ahí estamos haciendo 15 km
de repavimentación.
Muchas gracias. ¿Qué va a pasar con
ello? Va a haber mucho ahorro. ya no se
contrata completa la pavimentación, la
repavimentación, que también en algunos
lugares se requiere, sino que ya los
municipios van a tener su personal, ya
corre a cargo de las presidencias
municipales y ellos van a contratar el
asfalto, pero ya van a tener un equipo
que todo el año puede estar
repavimentando. Muchas gracias,
presidenta. En otro tema, en estos ha
habido mucho nerviosismo en el sector
bancario, a pesar de que la
capitalización del sector está en
niveles históricamente altos, más del
15%. ¿Y qué nos puede decir de la
estabilidad de nuestro sistema de pagos,
presidenta? Porque este episodio con los
bancos no se puede comparar con otros
momentos eh de problemas en el sector
bancario, ¿no? Primero son representan
un porcentaje muy pequeño eh de todo el
sistema financiero nacional.
Segundo, hay reglas y normas eh de lo
que se tiene que hacer frente a una
circunstancia específica. En este caso,
hubo una intervención para evitar pues
que no tuvieran flujos como normalmente
tienen los bancos. una decisión que se
tomó por parte de la Secretaría de
Hacienda en coordinación con la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores y el
propio Banco de México, se esté en
comunicación permanente con la
Asociación Nacional Bancaria, de tal
manera que todos los bancos tienen
información, se está en coordinación.
Una muestra de ello es nuestra moneda.
Hoy la moneda el peso está en 8.75
creo. 18.75
77.
Entonces, eh
18.78.
Entonces, eso es una muestra eh pues de
la confianza que hay en la economía
mexicana
y frente a cualquier problema que
pudiera haber ocurrido eh con estos tres
bancos, se están tomando medidas y todos
los días se está revisando. Entonces eh
no hay un eh no hay un impacto mayor y
cualquier impacto pues están tomando las
medidas para fortalecer al sistema
financiero nacional. Muchas gracias,
presidenta. Sobre este mismo tema, ayer
tuvieron una reunión con el sector
bancario y se garantiza la estabilidad
del sistema bancario, como usted nos
comentaba, y que este evento con tres
instituciones está encapsulado. Dos
preguntas sobre esto, presidenta. ¿Qué
pueden esperar los usuarios y el sector
bancario en materia de prevención contra
el blanqueo de capitales? Eh, con la
iniciativa que se envió hace unos días
al Congreso, ¿cómo se prevendrían eh las
prácticas vinculadas con el intento de
usar el sistema de pagos para
actividades irregulares? Presidenta, se
fortalecen las capacidades de la WiF eh
para eh poder prevenir. La WIF tiene una
función principal que es la prevención
cuando congela alguna cuenta que tenga
que ver con lavado de dinero, sea por
razones vinculadas con la delincuencia
organizada o problemas relacionados con
la e con corrupción o algunos otros
temas. Entonces tiene sus funciones en
cualquier sentido de lavado de dinero y
ahora eh se fortalecen estas acciones y
estas actividades de la WIF y eh se está
trabajando con los bancos para ver qué
más se tiene que hacer para fortalecer a
nuestro sistema financiero nacional.
Muchas gracias, presidenta. Para
finalizar con este tema eh del sistema
de pagos y del sector bancario, ¿qué
podría comentarnos sobre la situación
del mercado fiduciario? en donde a
diferencia del sector crediticio, si
banco tenía una pues mayor
participación. ¿Podría comentarnos si
otros bancos además de Naffin podrían
apoyar al traslado y a la custodia,
bueno, al traslado de la custodia de
estos eh fideicomisos durante los
próximos días? se está trabajando en
ello. Yo preferiría que lo informara el
secretario de Hacienda e que tiene pues
la visión completa y creo que le
corresponde eh en trabajo con
particularmente con aquellos que tenían
como fiduciario alguno de estos alguno
de los dos bancos, eh trabajar
directamente con ellos y ya hacer pues
el anuncio integral, pero se está
trabajando en ello. Por último,
presidenta, muchas gracias. Eh, híjole,
sobre este contribuyente que ha venido
postergando, pues a través de juicios el
pago de impuestos, eh dijo a sus
inversionistas hace un par de años eh en
sus comunicaciones al mercado de valores
que había llegado a acuerdos con el SAT
para lograr descuentos en algunos
paquetes de créditos fiscales y de
adeudos, pero siguió interponiendo
recursos para desafiar sistemáticamente
al SAT. ¿Habrá posibilidad de que ellos
busquen otra vez negociar? Presidenta.
Hm. A ver, cuando una persona,
cualquiera que esta sea, decide pagar
frente a una
eh revisión fiscal, algún crédito, en
fin, eh la ley establece, porque no es
un asunto subjetivo o particular del
SAT, una serie de descuentos que se
pueden aplicar a los intereses, por
ejemplo. Entonces, si las si decidieran
pagar, pues se aplicaría como cualquier
deudor del fisco, pues los beneficios
que esto tendría frente a la posibilidad
de pago. De no serlo así, pues tiene que
seguir con la resolución de los jueces o
de los ministros, pero no es algo
particular para no podrían esperar
mayores beneficios.
No,
no. Pues es lo que dice la ley.
Recuerden que por Constitución ya no se
pueden condonar impuestos.
Antes se condonaban impuestos a partir
de la decisión presidencial. Otra de
las, fíjense, eso es eso es una forma de
autoritarismo,
que el presidente hubiera decidido a
quién le condonaba impuestos y a quién
no,
con mucho daño al herario público y al
pueblo de México. Cuando llegó el
presidente López Obrador puso en la
Constitución que estaba prohibido la
condonación
y entonces ya es un esquema distinto,
está establecido por ley. El que vaya a
pagar, que tiene una deuda, pues a qué
beneficios, qué beneficios puede tener
frente a ese pago de intereses, ¿no? Y
está establecido por ley y lo establece
el SAT como tal. Muchas gracias. Pero
tienen que decidir pagar. Muchas
gracias, presidente. Sí. A ver,
a ver, el compañero de aquí atrás que sí
que hace rato, desde ayer estaba ahí.
Gracias presidenta. Arnoldo Cueller de
laboratorio de permo opinión pública de
Guanajuato.
Ayer se mencionó el caso de la casa azul
aquí del gobernador, exgobnador Diego
Cinué. Usted decía que debía aclarar el
mi pregunta va en el sentido de si no
son las instituciones las que deben
intervenir. Es un tema muy delicado. Eh,
implicaría lavado de dinero, implica
también jugar con los fondos públicos de
la seguridad y sobre todo, presidenta,
tenemos una gran claridad que en
Guanajuato no se avanzan este tipo de
investigaciones. El presidente López
Obrador siempre decía que ahí gobernaba
un grupo que no era propiamente el
gobernador, que había un grupo de
ultraderecha y creemos que eso le puede
impedir a la gobernadora Denis García
avanzar en este tema. Sería posible que
desde el gobierno federal se
interviniera, por ejemplo, con el tema
el gobierno federal no tiene ¿Quién
quién hace investigaciones? Las
fiscalías.
Las fiscalías pues tienen autonomía.
Entonces, si hay una denuncia en
particular a la Fiscalía General de la
República, pues la Fiscalía tendría que
ver si tiene atribuciones para ello
intervenir. De parte del gobierno
federal, ¿no?
La Unidad de Inteligencia Financiera,
presidenta, la Unidad de Inteligencia
Financiera, más allá de lo que salga en
un periódico o en un medio de
comunicación, está permanentemente
investigando y cuando encuentra algún
asunto de lavado de dinero, pues
interviene preventivamente
cerrando o solicitando la eh el
congelamiento de la cuenta y si es el
caso presentando la denuncia ante la
Fiscalía General de la República. Pero
en este caso pues tiene que haber quién
tiene que intervenir las fiscalías.
Entonces,
la Fiscalía de Guanajuato puede
intervenir. Hay una fiscalía
anticorrupción que no ha procesado a
nadie en años desde que se creó.
Pero también me gustaría mucho escuchar
eh su punto de vista desde la cuestión
ética, porque bueno, pues hay que tener
eh la cola corta para tener la lengua
larga, ¿no? El Partido de Acción
Nacional no ha dicho nada prácticamente
y en Guanajuato han salido a defender al
exgobernador con esta misma tesis de que
debe aclararlo personalmente.
A mí particularmente me inquieta y
también a mucha gente en Guanajuato que
este círculo vicioso donde la
preocupación por la seguridad de la
población creciente en en Guanajuato y
en muchas partes se ha usado para
aumentar presupuestos públicos hacia la
seguridad y para que estos se manejen de
forma opaca con el pretexto de no dar
información a la delincuencia
organizada. Parece que se ha generado
ahí un gran negocio entre empresas de
seguridad y políticos.
tiene que aclararse.
Tiene que aclararse.
La Auditoría Superior de la Federación
es una de las instituciones que puede
hacer una auditoría.
La Fiscalía General de la República si
tiene atribución.
Eh, si fueron fondos federales, pues
tiene la posibilidad de hacer una
investigación
y las propias fiscalías y las propias
instituciones
de auditoría del estado de Guanajuato.
¿Coninaría la gobernadora o le pediría
amablemente? Depende de ellos.
Yo creo que el exgobernador tiene que
aclarar.
Se está diciendo que él tiene una casa a
nombre de una empresa que él contrató en
la cual vive ahora. Es es una empresa
donde el gerente es un ejecutivo de la
que él contrató en Guanajuato. Hay un
juego ahí entre Por eso pensaba yo que
la Unidad de Inteligencia Financiera
podría tener algo que decir como pasó
con García Luna. Sí, pero hace las
investigaciones a partir de lo que va
encontrando
y y tiene la atribución para hacerlo.
Tema aquí es que es un contrato
que hizo el exgobernador
con una empresa
y presuntamente
vive en una casa de esta empresa en los
Estados Unidos.
Eso de comprobarse que eso es cierto,
pues es corrupción.
Pero, ¿quién tiene que hacer la
investigación? Pues las instituciones
que tengan que hacer esas
investigaciones.
Entonces, de parte de nosotros no vamos
a iniciar una, no vamos a poner nosotros
la denuncia.
quien encontró esta circunstancia o
quien revise o frente a los datos que
están, si lo hace la fiscalía, pues
tiene que hacerlo la fiscalía y también
en Guanajuato y tiene que dar cuentas el
exgobernador.
Estaremos atentos. En otro tema,
presidenta, el agua en Guanajuato,
aprovechando también que está aquí el
director de la Comisión Nacional del
Agua, ya está avanzando este proyecto
convenido con el gobierno del estado
para llevar agua a varios municipios del
estado, pero sobre todo a León desde la
presa de Solís en el sur del estado.
En León existe una histórico manejo del
agua eh que privilegia sobre todo eh a
los grupos privados. El sistema de agua
potable del león es manejado por
empresarios, empresarios inmobiliarios,
empresarios de la cortiduría, del
calzado, las cámaras que los representan
y los usuarios no tienen representación.
Las familias que utilizan el agua todos
los días no tienen un asiento en esos
consejos. Aquí el problema que estamos
viendo es que si el agua llega con el
apoyo de este programa federal y de esta
inversión federal, esta pueda volver a
ser manejada de esta manera. Hay que
recordar que León es una de las ciudades
con mayor eh niveles de desigualdad en
México y no llega el agua a quienes la
necesitan. Realmente es posible
garantizar
con la intervención federal que se va a
hacer para la obra que se democratice y
que se pueda supervisar la utilización
de esta agua.
en los sistemas de agua de
es son municipales,
a menos que por constitución estatal se
defina un manejo estatal.
La federación coadyuba
y apoya
obras de infraestructura,
pero cada uno de los municipios que está
aquí tiene su propia
institución, su propia área que se
dedica a la administración del agua, la
gestión del agua municipal.
En algunos estados lo han concentrado en
el estado, entre otras cosas, porque a
veces los municipios no tienen los
suficientes recursos. pues ni siquiera
para pagar la electricidad de una planta
de tratamiento.
Pero es algo que se tiene que definir
internamente porque la Constitución es
muy clara de que una de las atribuciones
de los municipios libres es y en su
autonomía pues es la administración del
agua y el saneamiento.
Entonces en el caso de León, Guanajuato,
pues es así. ¿Qué podemos ser nosotros
cuando hay recursos públicos federales
para apoyar
más acceso al agua potable? Pues es
garantizar que la inversión federal
llegue a todos lados, que no solamente
llegue una parte.
Pero es la ciudadanía, el pueblo de
León, Guanajuato, pues quien tiene
también que demandar a su propio
gobierno que el agua llegue a los
distintos lugares, dado que e
esa es finalmente la función de un
organismo operador del agua.
Y finalmente también con este tema del
agua, sabemos que, y eso me gustaríamos
si lo puede responder el director de la
Comisión Nacional del Agua. Sabemos que
se está construyendo una planta de
nanotecnología para procesar el agua,
tratar el agua en León, pero no hay
mayor información, se desconoce la
inversión. Eh, el dato que tenemos es
que no ha habido el permiso federal para
que esta planta que ya está
realizándose, incluso creo que está por
terminarse, opere. Y el plan es regresar
el agua a la presa del palote en León,
que recibe aguas de lluvia. Hay mucha
inquietud entre ciudadanos de que se
puedan mezclar aguas tratadas con aguas
pues sin ningún tipo de tratamiento,
¿no? Agua limpia, digamos, solamente con
la suciedad que trae porque viene del de
la sierra.
Entonces, saber si existen ya los
permisos, si los ha tramitado ya el el
sistema de agua potable de León ante la
Comisión Nacional del Agua y eh cómo si
se puede transparentar también esta
información para que se conozca por la
ciudadanía de Guanajuato.
Bueno, solo eh señalar, como lo mencionó
hace un momento la presidenta, que la
operación en su mayoría corresponde a
los a los municipios. Seguramente esta
se trata de una obra de carácter local.
En el caso de la Comisión Nacional del
Agua, por instrucciones de la
presidenta, lo que estamos próximos a
echar a andar, a construir a mediados de
mes, es lo que tiene que ver con el
acueducto Solís León, que es una gran
inversión de 15,000 millones de pesos
que se van a realizar durante el sexenio
y que va a dar agua a cinco municipios.
Se tiene también contemplada la
tecnificación del distrito 011, que nos
va a ayudar a ahorrar agua para que la
podamos destinar al consumo humano y que
va a estar asociada a la obra del
acueducto. Y además se tienen
inversiones eh conjuntas eh con los
municipios y con el Estado a través del
Fondo de Infraestructura Social que va a
ayudar a realizar un gran número de
obras que tienen que ver con redes de
distribución, con cárcamos de bombeo,
plantas de bombeo, plantas de
tratamiento. En este caso, en particular
a la que se refiere, no se trata de una
obra que estemos realizando en la
CONAGUA y al tratarse de un tema
municipal tampoco requiere de un permiso
de de nuestra parte, pero con gusto eh
buscamos la información y la
socializamos. era por el permiso es para
regresar el agua a la cuenca a través
del de verterla en la presa del palote.
Ahí sí requiere la autorización federal
y al parecer está detenido por eso en la
culminación de este proyecto. Con gusto
buscamos la información para ver si hay
una solicitud y y la compartimos.
Gracias. Gracias.
Ayer lo comenté,
hay una norma
que existe desde hace mucho tiempo
ambiental.
en el país que permite que el agua
tratada
se
eh tenga descargas en un cuerpo de agua
y después de un cierto tiempo pueda
potabilizarse para consumo humano.
Tienen que cumplirse muchísimos
requisitos y tiene que haber una
medición muy estricta
de la calidad del agua y la tecnología
de potabilización pues tiene que ser una
tecnología de última generación,
pero es posible hacerlo en México.
Existe una norma ambiental que lo
permite. Lo que hasta el momento no hay
nada que lo permita es que directo del
drenaje pase a tratamiento,
potabilización para consumo humano.
Tiene que haber un cuerpo de agua donde
se asiente y a partir de ahí generar el
proceso de potabilización. Entonces,
¿qué tendría que haber? pues una
revisión de la tecnología, si la
tecnología es viable, si no es viable,
porque hay también mucha ha habido mucha
charlatanería en la historia de nuestro
país de tecnologías de tratamiento y
potabilización de agua en el pasado.
Entonces, tiene que garantizarse que la
tecnología es buena y que no hay ningún
problema para la salud de las personas,
pero es factible hacerlo, o sea, es
legal. Tema es que cumpla con toda la
normatividad. lo conozca y que la
ciudadanía lo conozca y que sea
transparente en efecto
sobre mexicana de aviación.
Muchas gracias, presidenta. Celsin
Juárez de noticiasdefrente.com.
Eh, presidenta, saber qué significa para
el país la llegada de estos aviones. Eh,
pues el primero de 20 de última
generación para la aerolínea mexicana,
para nuestro país en general, ¿qué nos
puede decir al respecto?
Mexicana de Aviación, ustedes saben,
tuvo una larga historia que
lamentablemente terminó como muchas
otras cosas en nuestro país, con una
empresa pública que fue privatizada
y cuyo manejo fue
pues totalmente corrupto, tanto que
quebraron a la aerolínea.
En la época de Calderón se va a concurso
mercantil, no le da nada a los
trabajadores
y se queda así por mucho tiempo hasta
que el presidente López Obrador decide
rescatar a Mexicana de Aviación como una
aerolínea del Estado mexicano.
Hay una crítica feroz de toda la
oposición, de todos los
conservadurismos, de que cómo es posible
otra vez tener empresas del Estado que
no van a tener ninguna rentabilidad, que
nada más se van a llevar recursos
públicos, porque durante todo el periodo
neoliberal
pues se privatizó
todo lo que pudieron. Lo que no se
privatizó es porque hubo un movimiento
social que evitó que se privatizara
o trabajadores y trabajadoras que
evitaron que se privatizara. Si no
hubieran privatizado hasta las primarias
públicas.
Bueno, de hecho, la ley, la reforma
educativa del 2013, pues entre otras
cosas tenía un proceso privatizador
eh de la educación pública.
Entonces, eh el objetivo de Mexicana de
Aviación es que pueda volar
a costos más económicos
sin comprometer su rentabilidad y su
eficiencia.
nos decía aquí el compañero de Sonora
que viajar a Hermosillo es como viajar
Europa,
cuesta lo mismo y hay bien poquitos
vuelos, pues, ¿qué requieres
competencia?
Entonces durante la pandemia le pegó a
muchas líneas aéreas y otras líneas que
también fueron pésimamente
manejadas. Entonces, el presidente López
Obrador decide que el Estado mexicano
recupere su línea aérea mexicana de
aviación. mexicana está operando hasta
ahora eh con muy poquitos aviones.
Eh, entonces ahora van a llegar entre el
2025 y el 2027 20 aviones en Braer. Son
aviones fabricados en Brasil por una
empresa brasileña. Ayer le preguntaba al
embajador, es una empresa brasileña de
90% de capital privado y 10% de capital
estatal.
que tiene una aeronaves muy eficientes,
muy innovadoras.
En México ya tiene desde hace tiempo en
Braer y muchos otros lugares del mundo.
Entonces se decide comprar estos 20
aviones. Hay que irlos pagando poco a
poco y eso le va a dar pues la
consolidación a mexicana para poder
volar a distintos lugares. Ya han
avanzado mucho en su eh automatización,
en su promoción en plataformas digitales
de turismo.
Entonces, es muy importante que exista
esta línea aérea que lleve a las
mexicanas y a mexicanos a lugares donde
las líneas comerciales nunca van a
llegar o donde van a tener precios
altísimos,
porque como no es tan rentable el la
línea, pues entonces no se va a poder.
pero tiene un plan de negocios, va a ser
o es eficiente, es rentable, está
vinculada con la Fuerza Aérea Nacional y
la Secretaría de la Defensa, lo cual le
da una cobertura muy importante y estos
20 aviones, pues son un símbolo también
para nuestro país. Yo decía ayer en el
discurso, es hasta una declaración de
principios porque sí, sí creemos, no se
trata de que el Estado tenga todo.
Nosotros no creemos eso. El privado
es indispensable en nuestro país, la
iniciativa privada es fundamental en
nuestro país y la inversión privada es
indispensable, nacional y extranjera.
Pero esta idea de que el Estado no puede
tener nada e y cada vez tenga menos,
nosotros no coincidimos con eso. El
Estado eh tiene la posibilidad de tener
empresas rentables eficientes que le den
al pueblo de México una opción que de
otra manera no tendría. Bueno, además,
aviones hechos en Latinoamérica. Hm. En
hecho aviones hechos en Latinoamérica.
Sí. Además, pues este vínculo que hay
ahora con Brasil, ¿no? Presidenta.
Bueno, y hablando de Brasil, saber si ya
está lista para la cumbre de los BRICS,
si nos podría compartir su agenda. ¿Cuál
va a ser la Va ir el secretario de
Relaciones Exteriores, usted ya no va?
No, nunca he dicho que iba a ir. No,
nunca, nunca confirmé. Eh, no se puede
estar viajando tanto. Hay mucho trabajo
aquí en el país. Eh eh si vamos a algún
lugar o a otro es porque consideramos
importante, pero el caso de los bricks
va a la reunión el secretario de
relaciones exteriores. Vamos como
observadores. Nosotros no formamos parte
de este conglomerado de países. Entonces
vamos como observadores. va a ir Juan
Ramón de la Fuente. Eh, y con Brasil en
particular tenemos eh bueno, el objetivo
es que en agosto se dé una reunión muy
importante entre el secretario de
comercio de Brasil y su secretario de
relaciones exteriores y el secretario de
comercio de México y de relaciones,
bueno, de economía y de relaciones
exteriores. y vengan empresas
brasileñas
con empresarios mexicanos para poder ver
en qué se puede cooperar y colaborar
para complementar nuestras economías,
más que competir para complementar. De
igual manera lo estamos haciendo con
India.
Eh, en el en la reunión que tuvimos con
el primer ministro de la India en el G7,
ahí hablamos de eh varias áreas de
oportunidad, desde
materiales críticos hasta particular
nosotros nos interesa mucho el vínculo
con la industria farmacéutica de la
India, pero que se invierta aquí en
México. Entonces también este mismo año
vamos a tener un una reunión muy
importante sobre ello. Viene también la
representante de la Comunidad Europea,
de la Unión Europea, el invitó en en
septiembre probablemente venga porque
también en el próximo año pues firmamos
la ratificación del acuerdo comercial
que tenemos con ellos. Y lo importante
no solamente es el acuerdo comercial per
sé, sino en qué nos complementamos y
cómo de una manera complementaria pues
empujamos la economía mexicana
garantizando buenos empleos para nuestro
país. Aún no sabe qué día de septiembre,
no sé, tal vez 15, todavía no tenemos
las fechas, pero es Brasil, India, eh, y
la Unión Europea con China tenemos
relaciones en muchos temas y obviamente
con Estados Unidos, pues tenemos el
tratado comercial que es muy importante.
Gracias, presidenta. Y ya por último, si
me permite una pregunta la gobernadora
Delfina, maestra, preguntarle pues sobre
este sobre este plan que además bueno,
sobre el municipio específicamente de
Nesagualcoy que a la par de sumarse este
plan que acaban de anunciar, pues
también será sede del primer polo de
desarrollo económico, como apenas lo
anunciaron eh la semana pasada. Pues,
¿qué significa, gobernadora, para los
habitantes del Estado de México?
Se podría decir que se está hablando de
una justicia social porque, bueno, pues
ha sido una zona eh pues muy abandonada
durante mucho tiempo y también conocer
si este plan después podría
implementarse en los municipios del sur,
de estos que colindan con Michoacán y
con Guerrero.
Gracias, presidenta. Sí, efectivamente,
pues para nosotros es representa una
justicia social, pero también permite el
fortalecer el objetivo que tenemos como
gobierno estatal de una transversalidad
en donde comentamos que no solamente
este plan va a ofrecer servicios, sino
también va a generar empleos, va a
impactar en la economía. Vamos a
trabajar porque es lo que nos ha pedido
nuestra presidenta, que todo vaya
conectado y entonces estamos trabajando
también lo que es la educación dual que
tenemos que preparar a nuestros jóvenes
para que puedan responder a las
necesidades de las empresas o de los que
van a inyectar eh economía. Entonces,
estamos trabajando de manera mejor
servicios, el alumbrado, la cuestión del
agua, que es lo que piden también
nuestras empresas cuando vienen aquí a a
este a asignar algún recurso. Y junto
con ello, sí, eh una parte que nos ha
pedido nuestra presidenta es no perder
de vista precisamente los otros
municipios, la zona del norte y del sur,
que es importante, y que afortunadamente
tenemos un buen espacio eh territorial
como para que pueda impactar más
adelante. Entonces ya la presidenta nos
ha dado esa tarea, estamos trabajando en
ello, estamos pidiendo que ojalá haya
otro polo de desarrollo y ahorita
estamos analizando los lo precisamente
el desarrollo urbano, todas las
extensiones de tierra, porque es algo
que nos ha pedido mucho nuestra
presidenta, que no olvidemos los otros
eh municipios que quedan pendientes y
que estamos trabajando con ello.
Gracias. Muy bien. Muchas gracias,
presidenta. Bueno, vamos con
dos más. Dos más. Dos más, dos más. Dos
más.
M.
A ver, a ver, aquí.
Gracias, presidenta. Muy buenos días
para todas, para todos. Eh, Manuel, Juan
Manuel de el medio Infopolitano del
Estado de México. Preguntarle,
presidenta, ¿cuál fue en su diagnóstico?
¿Qué diagnóstico tuvo tuvieron en esta
zona oriente para estos 10 municipios
para implementar este programa? sobre
todo por su experiencia en la ciudad de
México, tuvo mucho contacto con esta
zona de del Estado de México y bueno,
pues también eh pues su paso, ¿no? En el
municipio de Naucalpan usted más que
nadie conoce las necesidades que se
viven en esta zona de del Estado de
México. Ya lo decía mi compañera, pues
es históricamente ha estado abandonada,
¿no? Sí. Los demás presidentes y
presidentas municipales han de decir,
"¿Y por qué no nos tocó a nosotros?"
Vamos a seguir, es decir, no es lo único
que vamos a hacer en el Estado de
México. Vamos a trabajar, por ejemplo,
hay una Universidad Rosario Castellanos
en Naalpa, que nos comprometimos desde
hace tiempo, eh, y se está trabajando
ahora para todo el tema de la inundación
que hubo en Aucalpa. Y sí, en efecto,
crecí en toda mi infancia, la pasé en
Aucalpa, en Estado de México.
Hacienda, San Diego de los Padres. era
la
en Echegar, hay toda esa zona que creció
pues de clase media durante una época en
creció la ciudad de México hacia esa
zona.
E bueno, además de estos 10 municipios,
pues vamos a trabajar en otros
municipios, porque estos 10 municipios
eh son los municipios con mayores
carencias en el oriente. Hay otros
municipios en el oriente que son más
rurales,
donde también estamos trabajando, pero
estos son los municipios con mayor
urbanización y mayores carencias.
Entonces, eh pues es una deuda, no
solamente
del gobierno, si es una deuda de México
con estos municipios y es donde más
pobreza urbana se concentra de todo el
país.
Entonces, estamos siendo realidad el por
el bien de todos, primero los pobres.
Justamente, presidenta, este sería en su
sexenio el programa de mayor importancia
en el Valle de México, el que se va a
aplicar en Sí. Bueno, tenemos este
programa eh con Efraín, con CONAGA.
Estamos haciendo un programa con la
maestra Delfina,
el gobernador Menchaca de Hidalgo y la
jefa de gobierno. Un programa muy
importante para dotar de agua potable a
la zona metropolitana del Valle de
México, incluido el estado de Hidalgo y
tiene que ver también con el saneamiento
del río Tula.
Entonces, e hay muchos otros proyectos
que estamos desarrollando también.
Muchas gracias, presidenta. Si me
permite una pregunta a la gobernadora,
una opinión la gobernadora Delfina
acerca de este programa. ¿Cómo ha sido
eh esta coordinación
eh interinstitucional entre los tres
niveles de gobierno? Eh, pues de manera
pues es un proyecto histórico para la
zona del Estado de México. ¿Cómo ha sido
esta comunicación? ¿Cómo ha eh se ha
desarrollado este plan? Y sobre todo si
hay alguna fecha estimada para que
concluyan estas 120 tantitas obras, hay
un plazo ya estimado para que esta eh
pues se vea un rostro diferente a la
zona oriente del Estado de México.
Bien, gracias. pues eh cómo ha sido a
través de un diagnóstico que
efectivamente se hace mesas de trabajo
en donde hay un coordinador y
precisamente por instrucciones de
nuestra de nuestra presidenta y llevando
esa esa tarea que yo digo como maestra,
algo que nos ha pedido es que
efectivamente se sea de manera muy
rigurosa a través diagnóstico, después
se hacen las reuniones de trabajo, se va
evaluando los avances, hay mucho trabajo
de territorio, algo que se solicita
mucho es la supervisión para que se vea
el avance. y junto con ello, bueno, ir
estableciendo metas a corto, largo,
mediano y largo plazo. Este proyecto
está a lo largo de este sexenio y
nosotros esperamos que terminando el
sexenio ya se tenga la totalidad de
estas metas. Sin embargo, ya ha habido
avances efectivamente en cada uno de los
rubros. Eh, ya ha habido esa evaluación,
ese seguimiento y algo muy importante
que ya les comentaba es la disposición
que se tiene. nuestros presidentes
municipales hacenlo todo lo necesario en
lo que se refiere a la asignación de los
espacios de los terrenos, pero también
viene la la participación social,
también se platica con con los
ciudadanos y algo que también nos pidió
mucho nuestra presidenta es que se
partiera de las necesidades que perciben
nuestros presidentes municipales, los
que pueden tener eh de primer contacto
cómo está su municipio, qué requiere,
porque tienen ese contacto con la
ciudadanía, pues son nuestros
presidentes municipales y Yo lo
agradezco mucho, no fueron proyectos que
vinieron de arriba hacia abajo, sino al
contrario se fueron construyendo a
través de esas reuniones y también yo
aprovecho también qué es lo que pedimos
a la a la ciudadanía que nos apoye
mucho. Miren, ahorita aprovechando este
espacio en lo que se refiere a la
cuestión de las inundaciones, de verdad
que yo veo a todos los los que ahorita
integran el gabinete que están sábados,
domingos, van entre semana, están en la
noche, hemos estado en la madrugada que
mandan esa información y lo único que
les pedimos a nuestros ciudadanos es de
verdad el manejo de basura. Si los
ciudadanos nos apoyaran en ese manejo de
basura, en ese control, de verdad que
evitaríamos muchas inundaciones. Cada
uno de los eh integrantes hace su mayor
esfuerzo, pero obviamente no podemos
solos y sí necesitamos del compromiso,
de la responsabilidad que tiene que
tener cada ciudadano para el manejo de
basura y creo que eso nos va a ayudar
mucho, pero vamos, vamos bien, hay ese
avance, hay esa supervisión, hay ese
seguimiento y esa participación.
Gracias. Gracias, gobernadora. Eh,
presidenta, y si me lo permite, la
última pregunta sería eh justamente en
este tema de las lluvias en los últimos
días, pues ha sido un tema en el Valle
de México, esta pues estas lluvias
atípicas, estas lluvias históricas que
se han registrado en el centro del país
y sí quisiéramos conocer eh pues qué se
está haciendo desde los municipios,
desde los alcaldes, sobre todo en estas
zonas en donde se han registrado estas
inundaciones. Estamos hablando del
municipio de La Paz, de Catepec, en
Esahualcoyo, incluso en Chimalhuacán
también ha habido algunas eh tipo de
cuestiones en de inundación y sí nos
gustaría eh pues eh conocer qué es lo
que están haciendo estos alcaldes eh
pues justamente para mitigar estas
acciones que decían. ¿Algúno de ustedes
quiere platicar? Ándale, cerquita.
Gracias. Con su permiso, presidenta. Se
está actuando de manera coordinada con
la CONAGUA y de manera importante se han
venido realizando por instrucciones de
la gobernadora recorridos con la CAEM.
Es importante decir que en el caso de
nuestros municipios tenemos diferentes
características distintas. Los años que
tiene nuestra infraestructura hidráulica
en algunos municipios es mucho más vieja
que en las otras. Entonces, eh estamos
trabajando sobre un plan integral,
además es permanente, como ya lo dijo la
gobernadora, prácticamente hemos estado
247
trabajando también con el sistema de
agua de la Ciudad de México, que es para
nosotros una parte muy importante. Hay
que recordar que nosotros somos una
cuenca. Todo el Valle de México somos
una cuenca. Nosotros en el oriente
recibimos también agua fundamentalmente
de lo que baja de la sierra de Santa
Catarina y toda la cuenca que viene de
Itapalapa y es lo que nos hace cuneta
también ahí en el municipio de de La
Paz. Es importante decir que estamos,
presidenta, trabajando con el gobierno
de la Ciudad de México, también con el
metro de la Ciudad de México, porque,
bueno, tenemos afectaciones tanto en la
línea eh A como en la línea B y estamos
trabajando en un plan integral, insisto,
permanente, que nos ha permitido ahora
también en el marco de garantizar que en
esta integralidad de la planeación para
la inversión que tiene el Plan del
Oriente del Estado de México, pues
evidentemente no solo se resuelva la
infraestructura, sino que la calidad de
vida se vea ya reflejada en que haya las
condiciones hidráulicas necesarias, el
abastecimiento de agua y que también
esto sea para las empresas en el pueblo
de bienestar pues un mecanismo de
atracción para que no tengamos eh algún
problema de infraestructura que impida
estas limitaciones cuando en el Oriente
pues habrá una gran cantidad de empleos
que también estarán a disposición de las
mexiquenses y los mexiquenses. Gracias,
presidente.
Listo. Gracias.
Vamos a ver la última aquí.
Buenos días, presidenta Claudia Shelma.
Muchas gracias. Soy Aisa García de
Telesur.
Eh, quiero hacerle algunas preguntas
sobre el tema de Estados Unidos. Ayer
Cuba se quejó eh de que el gobierno de
Estados Unidos emitió un memorándum
presidencial donde reafirma el el
endurecimiento de la política de bloqueo
de más de 60 años, incluso más
endurecimiento después que después del
2017, cuando se obstaculizó la llegada
de remesas de los migrantes cubanos,
etcétera. Hay varios países de la región
como Brasil, Bolivia que se han
pronunciado en contra de esta medida.
¿Cuál sería la postura de su gobierno?
También en contra. México es el país que
desde hace decenas de años votó en
contra del bloqueo a Cuba y esa
ha sido una posición que hemos
mantenido. Fíjense ahí sí,
independientemente de los gobiernos,
unos más, otros menos, pero se ha
mantenido y esa va a ser siempre nuestra
posición.
Presidenta, en otro tema eh hay gran
preocupación e bueno, sobre todo hay
medios que están destacando cifras
bastante preocupantes sobre el la baja
incautación de armas en la frontera de
México con Estados Unidos. Estaba
leyendo un informe de un medio que es
bastante prestigioso, que es de
Conservation y otros medios eh de Texas
donde hablan de datos de informes
fronterizos, eh de datos federales que
revelan, la verdad, una marcada
disminución en la encautación de armas
de fuego y municiones también en la
frontera. No lo quiero brumar con
cifras, pero los agentes fronterizos han
incautado 435
armas y rifles con destino a México
desde el primero de octubre de 2024 a la
fecha, muy poco si se compara con los
1110 incautados entre el primero de
octubre de 2023 y el 30 de septiembre
del 2024. Y bueno, los agentes
fronterizos en esos informes han dicho
que se ha incautado un total de 82,452
balas comparado con las 390,998
encautadas en el año 2024. La pregunta
es, ¿cómo se va a proteger México?
México ha estado haciendo demandas
incluso en la Suprema Corte contra lo
las empresas que venden armas. le vamos
a seguir comprando armas a estas
empresas, ¿eh? O vamos a poner aranceles
a estas armas que llegan a México. Es
que es la entrada ilegal.
O sea, de manera legal los únicos que
compran armas realmente pues es la
defensa nacional o la marina y se la
compran. Pero la entrada en algunos
casos sí, en otros casos no, ¿eh?
Pero hay muchas armas incluso que se
fabrican aquí en México en los propios
talleres de la defensa nacional.
E el tema es que son entrada ilegal de
armas.
Hubo hace algunos meses un una
incautación importante que hizo Estados
Unidos, pero después de eso, en efecto,
ha disminuido
y nosotros eh lo exigimos siempre.
es de los dos lados, no puede ser
solamente de un lado, pero Estados
Unidos no está haciendo much en la
cantidad de armas que utilizan los
grupos delictivos, la delincuencia
organizada en México,
pues viene de Estados Unidos.
En una de las llamadas que tuve con el
presidente Trump, le decía, "¿Cómo puede
explicar usted que un lanzagranadas que
tiene un grupo de la delincuencia
organizada pase de manera ilegal de su
país a mi país? ¿Dónde están las
revisiones que tienen que hacer ustedes
en la frontera?
pareciera que eso lo vamos a a seguir
defendiendo. Aquí pues hacemos nuestro
trabajo, pero ellos tienen que hacerlo.
Así como nosotros disminuimos el paso
de drogas, particularmente las
sintéticas, aunque no solo,
particularmente el fentanilo, y se ha
reducido de manera importante,
de igual manera nosotros lo que pedimos
es que haya una reducción
de las armas de Estados Unidos a México.
Está el caso, ya lo tocamos alguna vez
aquí, después ya no de rápido y furioso,
el increíble caso
en el periodo de Obama con Calderón,
que permitieron la entrada de arma
supuestamente porque iban a ver,
le iban a poner un chip para saber a
dónde llegaba. No más entraron, le
quitaron el chip y armaron a los grupos
delictivos y no hubo nadie sancionado,
nadie
en aquella época por parte de Estados
Unidos y eso que hubo
eh personas que perdieron la vida,
estadounidenses
vinculados con la operación Rápido y
Furiosa.
Además de que eso nunca acabó por
aclararse
y no hubo sanciones,
pues en este caso, en todos los
acuerdos que tenemos siempre se pone
porque debe haber reciprocidad.
Vamos a tenemos alguna estrategia como
país más allá de las denuncias en la
Suprema Corte y de esta constancia de
planteamient todavía queda una un juicio
en la Corte de Estados Unidos que tiene
que ver eh hubo uno que no procedió que
fue la venta
de las armadoras que era contra las
armadoras y otra es contra quienes
venden las armas.
Esa todavía continúa. Podemos poner
aranceles. México puede poner aranceles.
Pues es que no es un tema, pienso yo, de
aranceles, ¿no? En el caso de las que no
son el de las que no son ilegales, digo,
de las que se compra.
No, no creo que ese sea una política que
disminuya
la entrada de armas,
pero sí decirlo en la mañanera nos ayuda
mucho.
Presidenta, eh hay un tema que sobre las
aduanas que usted ha tratado mucho aquí.
Hace unos días entrevisté a uno de los
candidatos a presidir Karen, que es la
Confederación de Agentes Aduanales.
Ahora van a tener elecciones pronto. Y
entrevista Claudio Silva Gelson y él
destacó la necesidad de prácticas de
autorregulación, transparencia y de
integridad por el bien del país. Y me
llamó la atención porque son palabras
que también aquí se repiten el tema los
aduaneros. Para usted, ¿cuál sería la
imagen adecuada, necesaria?
eh o que beneficie al país en términos
del de cómo debe ser un agente aduan.
Así tienen que tener una palabra grande
que diga honestidad
y punto y eficiencia.
Señora presidenta, otra pregunta.
durante la pandemia de la COVID-19. Este
es un tema bastante polémico, pero
también un tema tabú porque se trata de
la muerte de las personas. Durante la
pandemia usted fue reconocida por haber
evitado una crisis funeraria en la
ciudad de México. Eso todos lo
recordamos muy bien. Y más adelante
usted fue reconocida por impulsar un
reglamento moderno que actualizó la
normativa local en materia de servicios
funerarios. Eso quedó en la ciudad de
México. Ahora, como presidenta en el
gobierno federal, ¿tiene previsto usted
implementar algún programa o iniciativa
para modernizar y fortalecer? Estoy
leyendo porque es una pregunta larga,
los servicios funerarios que ofrecen
instituciones como el INS o el ISE, así
como extender esto este beneficio a los
que se benefician de los programas del
bienestar. Lo que pasa es que siguen
habiendo muchísimos eh agentes afuera de
los hospitales que nada más están así
como esperando a que se conozca de algún
fallecido para ofrecerle servicios
funerarios supercos. Y bueno, quería
saber si eso que usted creó en el
gobierno de la Ciudad de México, siendo
usted jefa de gobierno, se pudiera
extender a través del bienestar o de no
sé cuántas qué instancias para que el
que no tenga insiste o incluso los que
lo tengan puedan acceder a un servicio
como el que tienen los trabajadores de
la ciudad de México que creo que pagan 1
pesos o no pagan. El gobierno les da ese
servicio y cuesta 1 pesos, algo así.
de la
normatividad en ese sentido y quien
brinda esos servicios en general son los
municipios también o los estados.
Eh, quien
administra, digamos, los cementerios
eh o eh los crematorios que son eh del
gobierno, de los gobiernos públicos, son
los municipios.
Eh, entonces habría, si hacemos alguna
alguna cuestión, tendría que haber una
coordinación general entre municipios,
estados y la federación, porque más que
una norma o un apoyo, pues lo que hay es
que fortalecer esos servicios a partir
de quien tiene esa atribución, que son
los municipios también. Entonces, lo
estudiamos para ver cómo apoyar a la
gente siempre.
Y sobre este tema, bueno, parecido. E eh
presidenta, e su gobierno ha logrado
acuerdos con los dueños de gasolineras
que están dando resultados, todos nos
beneficiamos de esos y también con
productores de tortilla, de maíz y todo
eso. Pero hay algún ha habido algo con
el tema de los eh las primas de los
seguros médicos, han aumentado hasta un
26%. ¿Hay alguna forma o tienen ustedes
contemplado, ya sé que no se regulan
precios, usted me lo ha aclarado, pero
hay alguna forma de contener esta alza o
de pedirle amablemente que llegue en
algún acuerdo las aseguradoras? Porque
imagínese que ya ni siquiera aumentan el
nivel de la inflación, ¿no? Ahora lo
mejor que podemos hacer es tener los
mejores servicios de salud públicos. Ese
es nuestra convicción,
nuestra orientación. quien pueda pagar
un seguro privado,
pues que pague el seguro privado, pero
en la medida que las instituciones
públicas cada vez den un mejor servicio,
pues en esa medida también la gente va a
querer ir menos a un seguro privado y
ahí también pues se van a contener los
precios y va mejorando poco a poco eh
del 2018 a la fecha a mejora y tenemos
un plan que estamos siguiendo para
seguir mejorando la atención pública de
la salud. Finalmente, presidenta,
hablando de la atención pública, ayer se
habló algo de la subrogación de
servicios de hemodiálisis, aprovechando
que está aquí el director del INS, Zoé
Robledo, eh hay muchos comentarios. Yo
no soy experta en este tema de la
subrogación, la verdad, pero me gustaría
saber porque dicen que les va a le va a
costar más al gobierno dejar de subrogar
a particulares. Eso que están no eso lo
dicen los particulares. ¿Quieres
comentar? Gracias.
Sí, a todos los particulares, los que
tenían ese negocio. Exacto. Sí. que ayer
se comentaba del tema del servicio de
laboratorio. Ahora, sobre el tema de
hemodiálisis, hay dos grandes
movimientos y tendencias que estamos
trabajando en el sector salud. Por un
lado, que los pacientes que tienen
insuficiencia renal y que necesitan esta
terapia, también se promueva mucho el
uso de la diálisis peritoneal
ambulatoria, es decir, las personas que
en su casa eh eh hacen este proceso
durante la noche y no tienen que ir
necesariamente a una sala de
hemodiálisis. La Organización Mundial de
la Salud recomienda que sea el 50 el
50%.
Nosotros estamos entre 55% y 45% en
diálisis. Esa es una primera parte. No
les gusta, desde luego, a los
prestadores de servicios privados de
hemodiálisis porque es una acción mucho
más eh de salud pública que tiene que
ver con la educación de las personas que
están en este tipo de terapia. Esa es la
primera parte. La segunda, efectivamente
es recuperar, como lo veíamos aquí para
el Plan del Oriente del Estado de
México, la prestación directa de los
pacientes hemodializados en las
instalaciones propias. En el IMS, una de
los eh de los servicios que más se
subrogó es justamente el hemodiálisis.
¿Qué es lo que hemos estado haciendo? en
vez de hacer contratos, irnos a la
prestación directa en nuestras propias
instalaciones. Hay además ya estudios
que demuestran que al paciente le va
mejor cuando hay continuidad en el lugar
en donde acude y no tiene que atenerse a
los cambios de un proveedor y otro. Cada
vez que hay cambio de proveedor, por
cierto, hay manifestaciones y una serie
de de elementos. Entonces, eh no es un
asunto de costo beneficio tampoco, que
también se decía, entre otras cosas
porque se han modificado las normas.
Cuando Alejandro Esbarche era director
de Cofepri, se modificó la norma que
establecía, fíjense nada más, que toda
sala de hemodiálisis tenía que tener
todo el tiempo un nefrólogo. Eso lo que
lograba era que cuando hacían las
instituciones los análisis de qué le
costaba más caro o cuál era el mayor
beneficio, irse a la privatización.
¿Quién había hecho esas normas? Los
propios prestadores de servicios eh
privados. Y efectivamente, como lo ha
señalado la presidenta, quienes están en
servicios privados con seguros privados,
adelante, pero nosotros tenemos que
garantizar que la prestación sea en las
instalaciones con nuestro personal,
porque, insisto, hay evidencia que a los
pacientes, además les va mejor. Muchas
gracias, director Sav Robledo. Una
última pregunta, presidenta.
Perdón, compañeros.
El Senado de Estados Unidos aprobó
grabar las remesas ayer y el Banco de
México dio a conocer una caída en el 4%
eh de las remesas. El por fin el viernes
se va a presentar una estrategia.
Sí, vamos a presentarle, creo que no
este viernes porque todavía
estamos revisando algunos temas. E
lo voy a leer, es una nota de Secretaría
de Hacienda. México recibió 5,360
millones de dólares en remesas en
subieron 4.2%
respecto del mes anterior en cifras
desestacionalizadas.
Respecto al dato del 2024 sí es menor,
pero eh hubo una caída muy importante en
mayo de las remesas. Eh, la razón
principal eh es que muchos de nuestros
paisanos, por lo menos es la estimada,
eh dejaron de ir a trabajar durante
cierto tiempo eh y hubo una caída por
diversas razones, entre otras también
pues la persecución en algunas zonas de
Estados Unidos. eh en junio aumentaron
eh respecto a mayo, todavía son menores
del 2024, pero nosotros creemos que van
a seguir aumentando eh con la plática
que tenemos con organizaciones de allá,
con nuestros propios paisanos y los
consulados.
¿Qué se aprobó en el Senado?
Recuerden que primero habían planteado
una un porcentaje del 5% de impuestos a
las remesas que enviaban
las personas no nacionales, o sea, que
no tenían la doble nacionalidad. Si
tenías nacionalidad estadounidense y
enviaba remesas, no se te cobraba.
Eh, y cualquiera que fuera tu situación
migratoria, si no eras ciudadano
estadounidense, pagabas el impuesto
frente al envío de remesas.
Eh, nosotros nos movilizamos, ¿sí? nos
movilizamos pacíficamente, cómo llamamos
a nuestros paisanos allá, sobre todo los
nacionales, los que tienen la doble
nacionalidad, eh los que tienen
ciudadanía estadounidense, que enviaran
cartas a sus senadores para informarles
pues de la dificultad que eso va a tener
para la economía de Estados Unidos y
para la economía de México. Se enviaron
decenas de miles de cartas.
Eh, el Senado de la República envió un
grupo muy importante de todos los
partidos políticos a hablar con
congresistas, con senadores. Nuestro
embajador allá y también la Secretaría
de Relaciones Exteriores tuvieron varias
conversaciones. Conversamos en su
momento con el secretario de comercio,
el secretario del Tesoro de los Estados
Unidos, eh haciéndole saber pues el
impacto que iba a tener para México y
para los Estados Unidos. En el Congreso
primero se redujo a 3.5%.
que era una reducción, pero
evidentemente tenía seguía con un
impacto muy grande. Ahora, en el Senado
de la República, ¿qué se aprobó?
Para todas las remesas,
independientemente de si son ciudadanos
o no, se cobra el 1% solamente a los
envíos en efectivo.
Si es un envío electrónico,
si allá tienen una cuenta y depositan en
una cuenta acá, no hay impuesto. Si
tienen una tarjeta de débito y a través
de la tarjeta de débito envían
la remesa,
no hay impuesto como la del bienestar
solamente
no tiene que tenerla ya el
ciudadano o el migrante o el mexicano
mexicana que estén allá. Por cierto,
esta es una medida no solo a México, es
a la India, que son los primeros
receptores de remesas de todo el mundo,
de Estados Unidos, eh, y a todos los
países de América Latina. No solo es
para México, pero hay que decir que
México fue el único país que nos movimos
para pedir que esto no fuera así. Eh,
entonces, todos los envíos electrónicos
cero impuestos.
solamente aquellos que llegan a una a un
lugar donde se aceptan eh hay digamos
tiendas, lugares en Estados Unidos,
principalmente donde viven eh las
mexicanas y mexicanos o hispanos, en
donde uno llega con el dinero en
efectivo y dice, "Quiero que deposite
esto en tal lugar o quiero que lo mande
a tal lugar." Y entonces hay un envío a
través de un eh un envío bancario.
Entonces, a esos que son en efectivo, a
esos se les cobra el 1%. Entonces, ya es
una reducción importante y a los
electrónicos, ¿no? ¿Qué estamos
planteando nosotros?
más que reembolsar al que envía en
efectivo, facilitarle a todos los que
envían en efectivo que obtengan su
tarjeta de fin bien.
Entonces, vamos, eso es lo que ya vamos
a anunciar con Rocío Mejía, eh, porque
es mucho más fácil que el reembolso
directo en efectivo, que se vuelve mucho
más complejo ese reembolso. Entonces,
más bien es masificar la tarjeta del fin
a bien, que es muy fácil acceder a ella,
para que pues todos aquellos que envían
en efectivo pues puedan ponerlo en su
tarjeta de FINAB eh con las reglas de
Estados Unidos, obviamente eh que se
puede obtener en cualquiera de los
consulados y a través de la tarjeta de
FINAB hacer el reenvío. Incluso estamos
trabajando para que la comisión que
normalmente cobra el remesador pues sea
mucho más baja, todavía más baja de la
que ahora ya tiene fin. Entonces, como
estamos trabajando en eso, ya no nos dio
tiempo de presentarlo este viernes,
¿qué porcentaje de migrantes estarían
afectados por este envío? También
estamos revisándolo con el Banco de
México y con las propias remesadoras. De
acuerdo con el Banco de México, solo el
1%
recibe el envío en efectivo. Sin
embargo, las remesadoras hablan de un
máximo del 22%.
Entonces, estamos revisando exactamente
qué porcentaje es y cómo es que se
cobraría este impuesto y a quiénes y en
dónde
para que podamos dar pues todo el apoyo.
Pero el apoyo principalmente sería para
aquellos que se les dificulta sacar una
cuenta de banco o una tarjeta de débito
que obtenga su tarjeta de fin a bien con
todas las reglas que establece Estados
Unidos y eso pues daría mucha facilidad
para poder enviar sus remesas con una
cuota todavía menor de comisión y
entonces pues que se reciba completo.
digamos, nosotros hubiéramos querido que
fuera cero, pero de todas maneras es un
logro muy importante y yo digo, ¿de
quién? Pues de nuestros paisanos allá
que tomaron la iniciativa de enviar las
cartas a sus e a sus senadores y que
fueron escuchados.
Muchas gracias, doctora Claudia. Bueno,
ya cerramos porque ahora son 9:40. Creo
que es la más tarde que he seguido.
Detector de mentiras.
Estosidos mañana, mañana, pero mañana,
mañana.
Con su permiso, presidenta, buenos días
a todas y todos.
Desde que inició el periodo
extraordinario de sesiones en el
Congreso de la Unión,
un corodés informador de políticos de
oposición, comentaristas y hasta dueños
de medios de comunicación han lanzado
mentiras en contra de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, la
Ley del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, la Ley Nacional de
Investigación e Inteligencia y la Ley de
la Guardia Nacional.
Con mentiras han intentado minar los
derechos de las audiencias y también con
mentiras intentaron evitar que las
instituciones de seguridad pública
puedan con orden judicial de por medio
tener más herramientas para el combate a
los delitos de alto impacto.
¿Qué interés está detrás de quienes se
niegan a que la ley reconozca nuestros
derechos como audiencias?
Porque hay políticos, comentaristas y
dueños de medios de comunicación que se
oponen a fortalecer las instituciones
para combatir los delitos.
Si no se está del lado de las audiencias
o del lado de las y los ciudadanos o del
lado de la seguridad pública, del lado
de quién está. Veamos el video del
detector de mentiras de esta semana.
[Música]
Falsas versiones sobre los cambios en
leyes para espiar y censurar a los
mexicanos y hasta presuntas iniciativas
para eliminar al INE son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno. En
un esfuerzo por desinformar a sus
audiencias, entre el 23 y el 30 de
junio, 15 columnas de opinión en medios
de comunicación impresos, noticiarios de
radio y televisión, así como
comentaristas y políticos de oposición
tergiversaron el contenido de cuatro
iniciativas de ley diferentes para
asegurar falsamente que el gobierno de
México busca censurar o espiar a la
población. A. La reforma a la Ley
General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y la Ley Nacional de
Investigación e Inteligencia en Materia
de Seguridad Pública permiten la
intervención indiscriminada de
conversaciones telefónicas. Ahora, sin
que un juez diga específicamente para ti
pueden intervenir tus llamadas. Ya no
solo van a poder intervenir tus
llamadas, van a saber dónde estás. Van a
poder tener disposición a tus fotos, a
tus correos, a tus contactos. Mentira.
Las reformas no autorizan intervenciones
y escuchas telefónicas. Cualquier
intervención telefónica solo puede
hacerse con autorización judicial según
la propia Constitución, que en su
artículo 16 establece que las
comunicaciones privadas son inviolables
y exclusivamente la autoridad judicial
federal. A petición de la autoridad
federal que faculta la ley o del titular
del Ministerio Público de la entidad
federativa correspondiente, podrá
autorizar la intervención de cualquier
comunicación privada. B. La reforma a la
ley de la Guardia Nacional permitirá
geolocalizar sin límite a todas las
personas. Tu geolocalización en tiempo
real. ¿A qué hora sales de tu casa? ¿A
dónde vas? ¿A qué hora sales del
trabajo? ¿Con quién te reúnes? A todo
eso van a tener acceso si se aprueban
estas cuatro leyes. Mentira. La Ley de
la Guardia Nacional solo permite la
geolocalización de dispositivos móviles
mediante una orden judicial. En su
artículo 9, fracción VI6, establece que
la Guardia Nacional podrá solicitar por
escrito y bajo el mando y conducción del
Ministerio Público a los concesionarios,
permisionarios y operadores telefónicos
la información con que cuenten, así como
la georreferenciación de los equipos de
comunicación móvil en tiempo real para
el cumplimiento de sus fines de
prevención de los delitos, previa
autorización fundada y motivada de la
autoridad judicial. Además, la redacción
de este artículo no cambió respecto al
vigente escrito por los partidos Acción
Nacional y el PRI en 2014. C. La reforma
a la Ley Nacional de Investigación e
Inteligencia en materia de Seguridad
Pública será utilizada para perseguir y
espiar a ciudadanos, periodistas y
políticos de oposición. Y en la Cámara
de Diputados hoy se discute la ley del
Sistema Nacional de Investigación e
Inteligencia, la llamada ley espía,
que no es otra cosa que legalizar el
espionaje, porque todas las
instituciones pueden obtener y aportar
información de los ciudadanos, incluso
en tiempo real. Mentira. El artículo 12
de la Ley Nacional de Investigación e
Inteligencia en materia de Seguridad
Pública permite solicitar a las
instituciones de seguridad pública,
entes públicos y privados, información
de sus bases de datos, pero solo cuando
se trate de la investigación de un
delito de alto impacto, mediante una
orden judicial bajo la conducción del
Ministerio Público y en apego a lo
dispuesto a la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información
Pública, la Ley General de Protección de
Datos Personales en Posición de sujetos
obligados y la Ley Federal de protección
de datos personales en posesión de los
particulares. B. La Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión podrá
suspender arbitrariamente transmisiones
incómodas. Y es que uno de los misiles
autoritarios de Morena, es justo lo que
le comentó la ley censura, es un peligro
absoluto, no solo para los medios de
comunicación, es un peligro para todos
los mexicanos. La facultad de suspender
transmisiones sin orden judicial.
Es la ley censura. Mentira. La Ley
Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión rescata los derechos de
las audiencias eliminados en 2017 y
previstos en el artículo sexto de la
Constitución. La nueva ley de
telecomunicaciones contempla en su
artículo 8 fracción 62 la posibilidad de
ordenar la suspensión inmediata de las
transmisiones que violen las normas
previstas en esta ley, únicamente cuando
se incumplan los lineamientos en materia
de defensa de audiencias o que no
respete los valores y principios a que
se refiere el artículo tercero de la
Constitución, con previo apercibimiento
a los medios para que se apeguen a todos
los derechos de las audiencias. Dos. La
reforma para desaparecer el CONEVAL se
realizó para que no se conozca nunca el
nivel de pobreza en México. Mentira. En
la mañanera del pueblo del 24 de junio,
la presidenta Claudia Shambound negó que
su administración pretenda desaparecer
la medición de la pobreza y explicó que
esas funciones serán transferidas al
INEGIT, instituto que ya realiza la
encuesta nacional de ingreso gasto.
Tres. La reforma electoral de la
presidenta Claudia Shaneound eliminará
al INE. Mentira. La presidenta Claudia
Shamound no ha presentado una reforma
electoral. Sin embargo, el 25 de junio
en la mañanera del Pueblo adelantó que
esta reforma mantendría el carácter
autónomo del INE, buscaría reducir el
gasto destinado para los procesos
electorales y mejorar el proceso de
integración de las listas de
legisladores plurinominales. Cuatro.
México ya no podrá votar en la ONU
porque tiene una deuda millonaria.
México ya no puede votar en la Asamblea
General de la ONU. ¿Y saben por qué es
la razón? Y se lo pongo a familia
típical porque luego no lo ven, porque
no ha pagado
sus cuotas. Mentira. En la mañanera del
pueblo del 26 de junio, la presidenta
Claudia Shengown informó que los pagos
de cuotas a la ONU se van cumpliendo de
manera calendarizada como se han hecho
siempre y destacó que hasta el pasado 16
de junio se han pagado 189 millones de
pesos. CCO 13 Institutos Nacionales de
Salud serán incorporados al IMS
Bienestar. Mentira. La Secretaría de
Salud informó el 24 de junio que es
falso que los institutos nacionales de
salud se incorporen al IMS Bienestar.
Señaló que estas instituciones
continuarán operando de manera
independiente bajo la rectoría de la
Secretaría de Salud con apego a sus
marcos normativos.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. un
un saludo y un agradecimiento a todas
las diputadas, diputados, senadoras,
senadores, que en unas cuantos días
aprobaron
leyes muy importantes para el país.
Saludo también a los coordinadores
de los tres partidos que son parte de
nuestro movimiento.
sobre el huracán. Informamos si quieren
más tarde, Tamaulipas tuvo un problema
de inundación importante. Está ahí Laura
Velázquez trabajando con el gobernador y
si quieren mañana lo informamos y en un
rato también.
Ya, ya, ya. Mañana, mañana, pero mañana
todos.
Este lado al centro, por favor.
Aquí, por favor. Acá está. Gracias.
Gracias. Tenemos presidenta.
[Aplausos]